节目 2008
字幕 2019
中国的万里长城是汉族人修筑的
目的是抵御北方的游牧民族
他们称那些人为戎狄
并且认为他们的土地贫瘠，不适合居住
中国北方确实是艰苦的地方
恐怖的冬天
无情的夏天
还有干旱的沙漠
但并非全无生气
还是有多彩多姿的地方
令人惊叹的生物
了不起的居民
以及奇特的风景
越往北走，地貌和气候就越极端
那么，长城之外的人类和野生动植物
是如何应对生活的艰辛和挑战呢？
美丽中国
塞外风光
长城定义了古代中国的北方边界
由东向西蜿蜒5000公里
当时，定居在中原地带的汉族人
多次遭到好战的北方部落的入侵
长城就是用来保护汉族人免遭侵略的
要认识那些可怕的北方人
和那里的野生动植物
我们必须离开长城的庇护
踏入未知的世界
中国的东北部在过去被称为满洲
它最北边的纬度和巴黎相同
但在冬季，这里是地球上
最冷最难以生存的地方之一
西伯利亚的寒风
往往将气温降至零下40摄氏度
四季常绿的茂密森林覆盖着这片土地
难以跨越的峡谷使崎岖的地形更加困难
旅途从一条冰冻的河流开始
蜿蜒于中国的东北角和西伯利亚之间
中国人称之为黑龙江
此地的居民并非可怕的战士
他们忙着应付恶劣的冬季
面对挑战，他们有许多奇思妙想
在黑龙江，住着中国最小的少数民族之一
赫哲族
冰天雪地里，突兀的不仅是脚踏车
还有渔船和渔网被遗弃
在远离开阔水域的地方
在一米深的冰盖下面
游弋着不计其数的鱼
包括225公斤重的鲟鱼
足够赫哲人一家吃上好几个星期
但他们怎么捕捉冰下的活鱼呢？
首先他们要在冰上凿一个洞
够得着下面的水
然后要在冰面下放置渔网
这是个真正的挑战
接着在20米外凿第二个洞
将悬着重物的绳子放入洞中
再用一根长竹竿去钩住绳子
将渔网牵引到冰面下适当的位置
几天后再来查看渔网
如今，几乎没有人
能捕到稀有的大鲟鱼
就像其他河流一样
黑龙江已经被过度捕捞
捕到这样的小鱼
就能让人欣然接受
短短几秒，鱼就冻住
晃悠悠地骑车回家，鱼也保证新鲜
黑龙江以南的森林
有大半年都覆盖着积雪
死一般的寂静
大部份动物不是在冬眠
就是迁徙到南方过冬
不过也有例外
野猪在东北的森林里漫步
它们和赫哲族一样
在冬天辛苦地觅食
它们的生存依赖于鼻子
其敏锐度是动物界最好的之一
它们会吃掉从地下挖出的任何东西
但有一种高热量的食物特别珍贵
胡桃
当一头幸运的野猪找到胡桃时
麻烦就来了
虽然有争吵，但野猪是群居动物
总是聚在一起生活
紧靠在一起可以让他们在严寒中保暖
但群居还有另一个原因
就是更容易注意到危险
东北虎也住在这片森林里
但如今，老虎都被圈养起来了
中国的野生东北虎也许少于12只
不过在繁育中心还有很多
横道河子围场
从1986年开始人工繁育老虎
为中药市场提供虎骨和其它部位
中国从1990年代起
禁止买卖老虎器官
如今，繁育中心纯粹是旅游景点
中国东北的森林
延伸到中国与俄国、蒙古的边界
这里有一群令人惊讶的动物在迁徙
几百年前将驯鹿引入中国的
是来自西伯利亚的游牧民族，鄂温克人
现在是四月下旬
女鄂温克人在呼唤驯鹿
这些是半野生的
在森林里度过了整个冬天
人与鹿的关系很特别
每头驯鹿都有自己的名字
许多是由这些妇女亲手养大的
分别几个月后再次相聚
人和鹿会一起生活到秋天
鄂温克族的妇女着急查看驯鹿的状况
看看哪头驯鹿怀孕了
81岁的玛丽亚索
是30位鄂温克人的一员
只有她们还在寒冷的东北
过着游牧生活
其他的鄂温克人都放弃了森林生活
定居在现代城市的混凝土房子里
如今，驯鹿牧人的数量
几乎和东北虎一样稀少
这个家庭就要添新丁了
这些妇人会为小鹿接生
并照料它们度过生命最初的时刻
但他们周围的世界变得很快
这种古老的合作关系
很可能是最后一代了
当初修筑长城所要抵挡的
危险的部落民族肯定不是现在这样
沿着中国和朝鲜的边界
是这一地区最著名的山
长白山
它的意思是终年雪白
这里有全世界最高的火山湖
即便在五月中旬，
这里还是白雪皑皑
但有些征兆显示出季节正在转变
从南方吹来了温暖的风
再过几个星期
长白山就将焕然一新
水再度从山坡流下
滋养了大地
到了六月，百花盛开引来无数昆虫
天气转暖，候鸟也回来了
在南方过冬的野翁鸟
飞回这里养育幼鸟
附近的昆虫如此之多
足够野翁鸟喂饱好几窝小鸟
从长白山往西
森林让位于起伏的草原
长城一直延伸到远方
作为蒙古大草原的南界
长城以北是无边无际的草原
但其中有一处地方特别重要
在高高的草丛中
红狐家庭正在养育它们的幼崽
如今，这片草原几乎全归它们所有
但情况并非一直如此
八百年前，这里应该住满了人
如今，离北京不远的田野间只剩下废墟
这里曾属于一个伟大的城市
上都，元朝的夏都
据说，这些断垣残壁就是蒙古大汗
忽必烈欢迎马可波罗来访的地方
蒙古战士缔造了史上最强大的帝国
势力范围远达欧洲
出于对这个战斗部落的害怕
汉人修筑了万里长城
蒙古人霸权的基础
在于他们和马匹的关系
这是他们战无不克的原因
蒙古人是轻骑兵，还带着备用的马匹
所以他们能长途跋涉发起进攻
而且比敌人更迅速地撤退
赛马是蒙古文化的核心
每年七月举行一年一度的那达慕节
年轻的蒙古勇士有机会一展马术
据说蒙古人是在马鞍上出生的
即使是孩子，也是熟练的骑手
马术是过去蒙古战士大获全胜的关键
也是如今游牧生活的必备技能
在巴音布鲁克大草原上
游牧的蒙古家族正在聚集
巴音布鲁克的意思是丰沛的水源
他们来此搭建临时住所
在夏季茂盛的草地上放牧
为了给牲畜寻找新鲜的牧草
他们四处移动
并且能够在实际生活中方便地搬家
蒙古人只需花几分钟时间
就能搭好蒙古包
但蒙古人并没有独占这个地方
丰富的资源也吸引了大批鸟类
蓑(缩)羽鹤
受附近山上的冰川融水
所形成的河流和湿地的吸引
涉禽和水鸟从亚洲各地迁徙到这里
这里在中国被称为天鹅湖
是世界上最重要的大天鹅繁殖地
对蚊子来说，也是如此
天鹅湖草场有无数的肥沃牧草
供鸟类筑巢，供牲畜觅食
似乎每种动物都丰衣足食
但有时候靠得太近，也会感到不舒服
在八百年前
蒙古人是世界上最可怕的民族
但是他们也有感性的一面
天鹅湖的鸟儿无忧无虑
蒙古人保护天鹅，也崇敬它们
称它们为神鸟
穿越中国北方的长城之旅继续西行
沿途的地貌越来越干旱
我们来到了中国北方的中部
这里的草原逐渐炎热、干枯和荒凉
在荒原上游荡的动物
更像是非洲的，而不是亚洲
这些是鹅喉羚，胆怯又容易受惊
受到威胁时，它们跑得像赛马一样快
但在酷热中，它们更愿意轻巧地漫步
这里几乎没有积水
但鹅喉羚非同寻常
它们能从干草中吸取水分
但为了找到足够的食物
它们必须保持移动
即使到了半沙漠地区
长城仍继续它的远征
这里的长城几乎只是夯实的泥土
但由于几乎不下雨
几百年后，它也没有遭到多少侵蚀
成千上万的人为了修筑长城而丧命
任何人看了都难以相信
这些偏远的荒地需要保护
但长城还有最后一处惊艳的地方
这是嘉峪关，沙漠中坚固的要塞
六百年前建于明朝
据说这座要塞的建造
具有非常严密的计划
使得专门制作的十万块砖头
只剩下一块没有用到
这座要塞标志着万里长城的终点
史上最伟大的人造屏障
然而，再往前
还有一道更可怕的屏障
广阔的沙漠无人地带往西延伸
一直到亚洲中部的边缘
嘉峪关在过去被视为
中华文明的最后关卡
过了此地，就是彻底的荒漠
中国最大的沙漠，塔克拉玛干，坐落于此
它的意思是“有去无回”
这里酷热难耐
风蚀的细沙完全不适合生存
不过，对甘冒生命危险的勇士而言
确实有一条穿越沙漠的路线
诱使人们进入恐怖沙漠的原因
是中国有一个极重要的秘密
重要到改变了历史的进程
这个秘密相传甚久
传说在大约5000年前
一位公主在花园中散步
某个不常见的东西掉进了她的茶杯
从中提取出一根神奇的线
它比黄金和珠宝都要珍贵
那根线
就是丝
难以置信的是，
如此美丽的丝线和它背后的历史
都来自一种不起眼的昆虫
蚕
蚕蛾可以产下数百个卵
卵孵化出蚕宝宝
它们只吃桑叶
经过50天的狼吞虎咽
它们的体重暴增一万倍！
这时候，它们身体的四分之一
是由丝腺所组成的
为了羽化成蛾
它们用一根丝结出一个茧
这根丝能超过1000米长
超凡的韧性和亮丽的光泽
使丝纤维炙手可热
五千年来， 人们用纤细的丝线
编织出巨额的财富和强大的帝国
而古代商人行走的沙漠之路
就成了传说中的丝绸之路
抽取生丝的原理，
自发现后就一直未变
收获的蚕茧被倒入沸水
会散开成细长的丝线
然后收集起来，纺成生丝
在位于古丝绸之路上的和田
纺丝仍是一种家庭手工业
以古老的方法在木制的织布机纺织
古代丝路商人的问题
是如何把珍贵的丝品
从嘉峪关的要塞
穿越沙漠运到中亚乃至更远的市场
早期的旅行者沿着丝绸之路西行
踏上了难以想象的艰苦路程
沿途要穿越许多世界上最可怕的地方
首先是世界上最高的沙丘
强风从西边吹来，沙丘越堆越高
几千年下来，形成了巨大的沙丘
高达500多米的沙丘墙
骆驼是唯一能对付巨型沙丘的驮兽
它们的脚掌很宽，向外张开
以防止它们陷入松软的沙丘
强风不仅把沙子吹成沙丘
还在中国西部的沙漠
塑造了另一种奇特的地貌
神秘巨大的白龙堆，又称雅丹地貌
是风沙侵蚀形成的
风还会给沙漠旅行者带来其他危险
马可·波罗曾经写到
有时候，迷路的旅行者会听到
从远离正路的地方传来的
大型马队的脚步声和嗡嗡声
他们误以为是同伴，就循声前去
直到天亮，才发现上当受骗
但此时已深陷困境
直到今天也没有人知道
沙漠里的风沙为何会唱歌
难怪旅行者称此处为
神灵之愤怒，死亡的海洋
不过，最严重的问题还是缺水
这个地方如此干涸的原因
从卫星上一目了然
中国的沙漠是地球上离海洋最远的地方
缺水导致了塔克拉玛干沙漠
这片与德国等大的区域被沙丘所覆盖
而丝绸之路从中穿过
这是全世界最大的流沙沙漠
大多数生物在此难以存活
但骆驼对沙漠环境的适应得天独厚
吸气时，它的鼻子
能湿润干燥的沙漠空气
呼出时将空气除湿，
从而保存住珍贵的水分
浓密的驼毛在夜间可以保暖
在白天可以反射阳光
即使体温上升了6摄氏度
它也不会流汗
有了这些适应能力
骆驼可以几天不喝水
对于驼队而言
穿越沙漠其实就是
从一个救命的绿洲转移到下一个
当他们终于到达水源时
骆驼能在十分钟内喝下六十升的水
没有绿洲
塔克拉玛干就不可能有生命
旅行也将是痴心妄想
但沙漠总是充满变数
极端气候下的流沙
意味着珍贵的水源会消失
艾丁湖就发生过这样的事
艾丁湖的湖床是世界第二低地
低于海平面154米
也是中国最炎热的地方
空气温度的最高纪录是50摄氏度
地面温度甚至高达80度
然而，在艾丁湖的不远之处却有个惊喜
沙漠中有一处繁荣的人类居住地
这是吐鲁番绿洲
在中国以一种意外的产物而闻名
葡萄
这种需要大量水份的作物
为何在沙漠中欣欣向荣？
秘密就藏在地下
一种地下运河网络，被称为坎儿井
引水流入吐鲁番的葡萄园
但水又从哪里来？
答案就在沙漠底下
这些排成线的洞穴
就是地下水道的路线
2000多年前
当地人在沙漠下开凿了
超过3000公里的地下水道
把水从远方的高山引过来
在地下引水
可以减少水在炎热沙漠里的蒸发
八月是收获葡萄的季节
这笔丰厚的馈赠并非无人注意
在吐鲁番茂盛的葡萄园
有一种动物生活惬意
红尾沙鼠是生命力顽强的沙漠动物
但在吐鲁番，
它们的生活从没有这么好过
采摘后的葡萄，一部分卖给集市
大部分则挂在特制的晾房里晾干
任何啮齿动物都无法抗拒这里的诱惑
红尾沙鼠是攀爬能手
但既然满地都是无人看管的葡萄
干嘛还要爬高呢
吐鲁番的居民和野生动物
没有在极端的生存环境中受苦
而是找到了创新的方法
来解决长城外的艰苦条件
但并非所有的沙漠聚居地
都像吐鲁番这样富足
从这里到中国西部的边境
留下了许多伟大城市的遗迹
它们也曾是活跃繁荣的地方
但是在5世纪
丝绸之路逐渐衰落
这牵涉到另一位公主
她将蚕蛹偷偷地带出中国
丝绸的秘密曝光了
中国对这项暴利贸易的垄断结束了
当马可波罗在13世纪踏上丝绸之路时
许多城市早在500多年前就已经消亡
但丝绸之路上最有名的城市得以幸存
在沙漠尽头的山脚下
中国的最西端距离中亚五国的边境
只有一箭之遥
这里是喀什
东西方在此交汇
丝绸沿着丝绸之路来到了喀什
这里至今还有丝绸交易市场
喀什以露天集市而闻名天下
当地的周末市场
是亚洲最大最热闹的集市之一
环顾市场
你很难相信这里在中国
喀什是少数民族的大熔炉
维吾尔、塔吉克
柯尔克孜、乌兹别克，等等
我们的旅程从这里向北
进入了中国最原始的地带
离开了喀什和丝绸之路
我们进入了天山
或天国之山
这座伟大的山脉作为边界
将中国最西北的省份
和邻近的塔吉克斯坦
与吉尔吉斯斯坦相隔开
它宏伟的山峰
几乎和喜马拉雅山一样高耸
形成一道天然的长城
这里几乎终年积雪
但融化的雪水使常绿森林得以生长
和南边的沙漠相去甚远
这些山峰是通往中国一些
最令人惊讶的民族和他们家园的大门
在高地的山谷
一户哈萨克人整个夏天
都在茂盛的高山草地上放牧
现在是秋天
几个星期后，冬雪就会封锁山路
所以哈萨克人决定离开
趁着还能走的时候尽早迁移
离开高山草甸后
他们要沿着久踩成径的小道
走上好几个星期
他们的目的地
和丰茂的天山牧场相差无几
这些小径通往中国最原始
最不为人知的地方之一
这里是准噶(轧)尔盆地
这片不毛之地
位于戈壁大沙漠的最西边
这里是世界上最北的沙漠
准噶尔是个充满惊喜的地方
这片奇特的地貌被称为五彩山
虽然现在这里鲜少生命
但霸王龙的祖先
曾在这里的山峦间游荡
2006年刚刚被发现它们的化石
但准噶尔并非真的毫无生气
一只罗波罗夫斯基仓鼠
从黑暗中出来寻找食物
它们是世界上最小的仓鼠
体型只有乒乓球的大小
他们大约10个左右住在一起
与哈萨克人不同，
仓鼠不能通过迁徙来躲避寒冬
它们必须储存食物来应付困难时期
躲在地下熬过冬天
养过仓鼠宠物的人
都知道它是多么活泼的小家伙
一只仓鼠一个晚上的移动距离
就相当于四趟马拉松的长度
但是四处搜集食物带来了一个问题
如何把食物带回巢穴
仓鼠著名的柔韧颊囊发挥了作用
仓鼠把颊囊塞满食物，再带回巢穴
在地下有专门的储藏室
用来放置大量食物
这些储备将支撑它们
度过寒冷萧条的日子
冬天即将来临
短短几周后
五彩山就会被西伯利亚寒风
带来的降雪所覆盖
虽然这里和威尼斯有相同的纬度
但亚洲北部的沙漠附近
没有大海来调节温度
所以这里的冬天奇冷无比
冬去春来，冰雪融化
为草甸和其他植物
提供生长所需的水分
就像长城之外的其他地方
恶劣的环境迫使人类和野生动物
到处迁移来维持生存
来自天山的哈萨克人
在准噶尔贫瘠的草地上放牧
但哈萨克人并不独享此地
他们在冬季迁徙时
会经过沙漠中的一处围场
被关在篱笆里的马
不是蒙古人和哈萨克人圈养的家畜
这些是地球上仅存的野马
曾有数百万匹野马
分布在欧亚大陆上
如今却只剩下寥寥数百匹
在冬天的一段时间，野马会被隔离
以免和哈萨克人的家马交配
这样，这一珍稀野生动物
的纯正血统就得以保留
但还有一个大问题
家畜和野马要争抢相同的食物
许多哈萨克家庭和他们的家畜
会在冬天经过这里
等野马从围场里释放出来时
好的草料大多被啃食一空
在这片原本就贫瘠的土地上
事态很快就变得非常严峻
就算在中国人口最稀少的地区
野生动物和人类
也会为了生存而陷入冲突
但同样是在这块不毛之地
人类和野生动物
也延续着一种不寻常的关系
这项传统可回溯到约6000年前
82岁的扎亚老人
坚持着一项闻名中国的哈萨克族传统
几乎每年冬天
扎亚都会去打猎
并带著一头金雕
这只金雕大约五岁
在它还是雏鸟的时候
就被扎亚从野外带回并抚养长大
他训练金雕每次飞行后都回到身边
他会饲养金雕十年，然后放生
狐狸曾是金雕猎人最喜欢的猎物
但现在他们几乎一无所获
就像中国的许多地方
野生动物的数量越来越少
扎亚最终放生这只金雕的时候
也将是他狩猎生涯的终点
许多中国游牧民族的年轻一代
都迁入了现代都市生活
放弃了他们的传统
他们的生活不再受季节变化的影响
回到隆冬时节的东北
万里长城仍屹立在这里
原本是为了防范外敌入侵
如今却仅仅是旅游胜地
祖先建造了长城的汉族人
如今居住在像哈尔滨这样的北方城市
每年，哈尔滨的艺术家
都为一场特殊的冬季盛会做准备
附近河道的巨大冰块
在他们手中发生了神奇的变化
中国各地的游客齐聚哈尔滨
来欣赏壮观的冰雕艺术
和这座拔地而起的冰雪之城
总共要动用10,000个人力
花18天打造这个冰雪世界
白天的印象已经够深刻了
但要到晚上
这里才会展现出真正的奇观
中国北方虽然粗犷严酷
但也存在着惊人的美
哈尔滨冰雪节展示了
长城建造后
人们的态度发生了怎样的变化
长城之外的严酷生活
不再仅仅是令人恐惧的
现在还可能成为节日