节目 2008
字幕 2019
最后的隐秘世界
中国
几百年以来，到过中国的游客
一直讲述着中国迷人的风景
及令人惊叹的珍禽异兽
中国文明是世界上最古老的
其人口是如今最庞大的
总数超过十亿
是五十多个民族赖以为生的家园
各式各样的传统生活方式
总是与周遭的自然生态息息相关
虽然中国面临着
巨大的社会及环境保护问题
但也有其壮丽的一面
中国有世界上最高的山峰
最广阔的沙漠，从灼热的高温
到令人麻痹的寒冷
有云雾弥漫的森林庇护着稀有动物
一望无际的旷野草原
及丰饶的热带海洋
现在，有史以来第一次
我们可以完整地探索这个伟大的国度
接触栖息于此的珍禽异兽
进而探讨中国人与野生动植物
及奇山异水之间的关系
这是原汁原味的中国
美丽中国
锦绣华南
我们的中国探索之旅
始于温暖的亚热带南方
在漓江，栖息于竹筏之上的渔民及鸬鹚
已经延续了千年之久的合作关系
这番景色举世闻名
不断地出现在中国的山水画中
也是主要的观光胜地
中国南方的面积很大
几乎是英国的九倍
到处都是山水胜景
一年大约有250天在下雨
到处是积水
在长江流域的冲积平原
黑尾塍(城)鹬(预)在泥浆里寻觅着虫子
但不止是野生动物在这里茁壮成长
沼泽地为一种重要的草科植物
提供了最佳的生长环境
稻米！
中国人8000年种植稻米的历史
完全改变了这里的地貌
在云南的南部，晚冬是当地农夫忙碌的季节
他们忙着在春天来临前整顿古老的稻田
元阳县连绵2000米的陡坡
斜插入下面的红河谷底
每一个山坡都布满了上千块梯田
是人们手持简陋的工具挖掘出来的
云南的稻米梯田
是中国最古老的人类遗迹之一
至今仍然沿用
家养水牛来耕田
水牛的祖先来自附近的山谷
这片人造景观
是中国在工业化前
最令人惊讶的工程之一
似乎每一寸的土地
都被用来耕种
傍晚时分，古老的仪式开始了
现在是交配的季节
雄性田蛙为了吸引异性而卖力高鸣
但引来过多的注意力并不是一件好事
中国池鹭是贪婪的捕食者
即使是在稻田里
也会上演喙与爪的血腥剧目
也许看起来像是屠杀
但池鹭一次只能吞下一只青蛙
所以，大部分青蛙能化险为夷
第二天又呱呱地叫
像元阳县那样的梯田
在中国南方比比皆是
水稻的耕种占据了整个中国南部
在丘陵起伏的贵州省
苗族人发展出了卓越的水稻种植文化
苗族人把每一寸肥沃的土地都拿来种植水稻
而将他们的木屋
盖在最陡峭贫瘠的山坡上
在中国的农村，凡事物尽其用
牛的粪便在太阳底下晒干后
是厨房的好燃料
中午时间，宋家一家人
正在狼吞虎咽地吃着饭菜
宋谷勇老人没注意餐桌上的家常话
而在思考着重要的问题
春天是水稻生长的季节
庄稼的长势会影响一家子明年的生计
所以插秧时间的选择是很重要
理想的日子取决于今年的天气
非常不容易预测
但他们有个出人意外的帮手
在宋家客厅的房梁上
一对金腰燕刚从冬季迁徙中归来
正忙着修补去年的巢
在中国，动物的象征意义
和它们的用处一样被重视
苗族人相信金腰燕是终身配对的
所以它们的出现是一种祝福
会为婚姻带来幸福，为家庭带来好运
像大部分苗人一样，
宋家客厅的窗户朝向着稻田
从早春起，其中一扇窗就一直开着
好让金腰燕自由进出
每年，老爷爷都会记着燕子归巢的确切日期
苗人相信鸟儿的到来预示了季节的开始
今年，它们来晚了
所以，老爷爷和村里其他长老决定
推迟插秧的时间
当苗人在整地时
燕子会收集泥巴修筑巢穴
在刚犁过的田里追逐昆虫
终于在几个星期的准备后
制定的插秧时间到了
秧苗必须先从苗圃连根拔起，
扎成捆再移植到高坡上
新的稻田里
宋家的邻里乡亲都跑来帮忙插秧
村里一直都是这样
时机一到，宋家人也会如此回报他们
当农民忙着耕作时
金腰燕来回飞翔，收集筑巢的材料
众擎易举
插秧只花了1个多小时
收工后，村民就可以休息
直到明天
但对筑巢的燕子来说
养育家庭的工作
才刚刚开始
在刚插完秧的田里，小白鹭正在觅食
稻田里有蝌蚪、鱼跟虫子
而白鹭正好要哺育幼鸟
这个在重庆省的聚居地始于1996年
几十只鸟筑巢栖息于阳光村后的竹林里
当地人深信白鹭象征着好运
他们最初保护它们和它们的栖息地
但在村长生病后，他们的态度变了
他们归咎于这些鸟并着手摧毁鸟巢
此时，地方政府介入保护了鸟群
易弯的竹林也许不是最安全的筑巢之地
但至少雏鸟不会变成捕食者的晚餐
这些雏鸟刚刚吃了妈妈来的鳗鱼
对雏鸟的小嘴而言，这是个不小的挑战
因为栖息地受到保护
像白鹭这样的水鸟是极少数野生动物
能直接受惠于密集的水稻耕作
种稻需要大量的水
即使在多雨的南方，也有严重缺水的地区
中国这片广阔的西南地区
有法国与西班牙加起来那么大
以山峰环布出名
就像倒放的巨大蛋盒
被干枯的山谷分隔开
这就是喀(卡)斯特
石灰岩地貌是中国南方的标志性景观
喀斯特地貌通常点缀着露出的岩石
迫使当地农民在零碎的地块上耕种
当地人是中国最贫穷的居民之一
隔壁的云南省
遍布着石灰岩
这是著名的石林
无数年侵蚀后的产物
形成迷宫般的深谷及尖峰
石灰岩有个奇怪特性
就是容易被雨水溶解
几千年来，水已经侵蚀到
岩床的核心
这一自然景观是有名的观光景点
每年有将近两百万的游客来访
中国人喜欢奇峰怪石
很多被赋予富于幻想的名称
不难猜出这个叫什么吧！
但这里的景色比眼前看到的还要丰富
中国实际上有上千个神秘的洞穴
隐藏在醒目的喀斯特地貌之下
这个隐蔽的世界过去很少为人所见
现在才刚刚被探勘
对愈来愈多的年轻大胆的中国探险家而言
洞穴象征着终极的探险
探索一个洞穴就像一场时光之旅
无尽的雨滴穿越了数不清个世纪
汇集了无数水滴及细流
地下河流在岩石中越挖越深
洞穴里的地下河流以石灰岩为导向
岩石的薄弱处让河水
增加倾斜度及流速
为洞穴探险者带来真正的挑战
到达地下水位后
水就停止向下奔泻
在这里流速减缓的河水
将洞穴磨得更为圆滑
这里宁静的世界是特有的洞穴鱼之家
像无目金鲃
中国或许比世界上其他地区
拥有更多种类的洞穴鱼
在地下水位之上
被河流遗弃的古老洞穴
慢慢地被钟乳石及石笋填满
钟乳石是由滴水中的微量沉淀
经过千百年的累积而向下形成的
石笋则是落在地上的水滴石灰
沉积而向上形成的
迄今为止，被彻底勘察过的
中国洞穴只是九牛一毛
洞穴不断地展现出新的地下奇观
很多后来被开发成商业观光洞穴
地下河流和洞穴探险者
终于逃离了黑暗
出现在一个离起点很远的溪谷
现在，冒险结束了
源自洞穴的河流
为喀斯特地区提供了生命之泉
贵州省内垂直的峡谷
是当地野生动物的栖息地
这是世界上最稀有的灵长类之一
黑叶猴
在中国，它们仅存于两个南方省份
贵州与广西，都是崎岖的石灰岩地带
它们和普通猴子一样，也是群居动物
花很多时间互相打理毛发
黑叶猴是不折不扣的素食者
只吃花蕾、果子及嫩叶
小猴子出生时姜黄色的毛
会慢慢地从尾端变黑
猴宝宝用虎钳似的爪
抓在母猴身上以保证安全
随着不断长大，它们逐渐大胆，更敢于冒险
那些存活下来的，总是在迁移的路上
有经验的猴子懂得在领地内的不同区域
去寻找季节性的食物
在如此陡峭的地带，需要高超的攀爬技巧
这些猴子是与生俱来的卓越攀岩专家
在黑叶猴的社会里，母猴当家
在家族迁移时负责带头
含有矿物质的水从峭壁中渗出
猴子们对此难以抗拒
现在，麻阳河自然保护区
已鲜有危及猴宝宝的捕食者
但在过去的几百年里，
中国南方的这片区域
居住着豹子、蟒蛇甚至老虎
为了从夜间动物的爪下逃生
黑叶猴躲入地下
用它们的攀岩技术
在难以进入的洞穴寻求庇护
这是夜视摄影机在几乎全黑中记录的画面
成群的猴子在这里轻车熟路
世代的攀爬使这里的岩架变得光滑
在寒冬季节，猴子会冒险深入洞穴
那里的空气比较暖和
终于，旅途在一个山壁凹陷处结束
即使是最大胆的捕食者，
对这里也鞭长莫及
但不只是猴子用洞穴作庇护
这些孩子们正要去上课
在中国山区，每天早上都意味着
一段穿越一两个洞穴的长途跋涉
但不是所有的学生都得走路上校
这些孩子是寄宿生
当走读生快到达学校时
寄宿生还在做早餐
在学校操场上，似乎有人把灯关了
但这不是一般的操场和一般的学校
这是在洞穴里的房子
天然形成的岩石拱顶阻挡了雨水
所以教室不需要有屋顶
中东洞穴学校有6个班级
一共有200个儿童
学校之外，还有18户人家及他们的家畜
以洞穴为家
这可能是世上唯一住在洞穴里的牛！
放学后就是娱乐的时间
在中国南方，洞穴不只是避难所
它们也可以是经济的来源
这个洞穴已经有好几代人来访过
洞穴地底布满了鸟粪
多到只要捡10分钟就有满满一篮
这是一种宝贵的天然肥料
从河水的喧闹声中，能听出鸟粪的来源
声音来自洞穴的上方
入口处全都是雨燕
雨燕是群居动物
有20万只共同居住在这个贵州南部的洞穴
这是中国最大的雨燕栖息地
如今，大部分的中国雨燕在楼顶筑巢
但是在房屋发明前
这种岩石裂缝才是它们的家
虽然雨燕依赖洞穴为家
但因为它们在黑暗中什么也看不见
所以必须在日落前归巢
可是在洞穴深处
有一群更适应地下隐蔽生活的生物
一群蝙蝠刚刚苏醒
它们利用超音波在黑暗中定位
夜晚是狩猎的好时机
大足鼠耳蝠是亚洲唯一
专门捕捉鱼类的蝙蝠
利用水面波纹反射的声波
来追踪游鱼
这种不同寻常的作法
是最近几年才发现的
此前从未被记录过
在黑暗中捕鱼已经让人大开眼界
想象一下没有手又要倒吊着
吞食滑溜溜的米诺鱼的样子！
晨曦覆盖了桂林的喀斯特山地
这些山丘的独特形状
归功于漓江的微酸性水流
经过亿万年的曲折流动
侵蚀掉了岩基，只剩下坚硬的河道
漓江是中国最清澈的河流之一
是渔夫们跟他们训练有素的鸬鹚最喜欢的地点
这些人都姓黄，来自同一个村里
七八十岁的他们做了一辈子的渔夫
在放鸟之前，他们在鸟脖子上打个活套
防止捕到的鱼被吞下去
边哼唱边跳舞
黄姓渔夫们鼓励他们的鸟冲下水去
在水下，鸬鹚的狩猎本能暴发了
它们化身为游鱼追踪导弹
齐心协力，一支优秀的鸬鹚团队
一个早上就能捕捉几十条像样的鱼
鸬鹚带着鱼回到竹筏上
因为它们被训练这样做
自出生以来，每一只鸬鹚都被培养成
听从主人指示的忠仆
这些鸟实际上是奴隶
但它们并不笨！
据说鸬鹚能记住它们捉了几条鱼
能记到七条
除非它们偶尔获得奖赏，不然就会罢工
渔夫们当然保留最好的鱼给自己
鸬鹚则得到剩下的小鱼
项圈解开后，鸟儿总算能吃它的奖赏
最棒的是吃到它不该吃的！
如今，现代捕鱼技术的激烈竞争
意味着黄姓渔民
不能只靠传统的鸬鹚捕鱼法谋生了
这项流传了1300年的传统
现在成了取悦游客的表演
但在贵州附近的草海湖
一种更特别的渔业方法正在蓬勃发展
耿中胜正在去布网的路上
耿的渔网是一头扎起来的管状装置
上百位渔夫以湖谋生
富含矿物质的湖水非常的丰饶
渔网处处可见
第二天一早，老耿跟他的儿子来收网
乍看之下收获平平
小鱼、虾米及一些挣扎的虫子
但老耿一点也不沮丧
大一点的鱼用水养起来
那是它们在高温下
保持新鲜的唯一方法
出人意外的是，
一些虫子也被挑出来做特别处理
它们是蜻蜓的幼虫
吃蠕虫和蝌蚪的捕食者
世界上再也没有像这样
收获蜻蜓幼虫的地方了
回到家后，老耿把他的收获铺晒在屋顶
在中国，但凡能吃的东西都不会被浪费
在遥远的南方有一种说法
“我们吃任何有脚的东西，除了桌子以外”
“吃任何有翅膀的，除了飞机以外”
几小时后，晒干的虫子可以打包拿到市场上去
蜻蜓幼虫的价钱最好
幸运的是，草海的蜻蜓数量丰富，繁殖迅速
所以老耿跟他的同伴
到目前为止还没影响到它们的数量
但不是所有的野生动物
都能这么迅速地恢复数量
这间上海附近的佛寺有一个传奇故事
2007年5月，一支《美丽中国》的拍摄小组
拍摄了佛寺渔池里一只很奇特的斑鳖
据和尚说，那只斑鳖是
400年前明朝朝廷赐给佛寺的
它被认为是世上最高龄的动物
鳖对中国人而言是神赐的美味佳肴
拍摄时
它是中国仅存三只的其中一只
其他的同胞都被抓起来吃了
不幸的是，拍摄后仅仅过了几个礼拜
这只古老的动物与世长辞了
剩下的几只分别养在不同的动物园里
现在，野生斑鳖被公认绝种了
事实上，中国的25种淡水龟
多数都濒危灭绝
避免物种灭绝的方法是保护
不断壮大的自然保护区网络
遍布了中国南方
其中，张家界的天子山自然保护区
可能最受中国自然爱好者的青睐
惊讶于这里由高耸的沙石尖峰构成的
背离地心引力的壮美景观
清澈见底的溪流蜿蜒在张家界的山峰之间
居住着一种可能是中国最奇怪的生物
这匪夷所思的动物是蝾螈的一种
中国大鲵
俗称娃娃鱼
因为它在痛苦时
会发出像婴儿哭泣的声音
成年可长达1.5米
是世界上最大的两栖类动物
自然环境下，大鲵能活几十年
但就像许多中国的动物一样
它被视为美食
尽管被列为国家保护动物
大鲵仍然被当作食物非法买卖
如今，娃娃鱼非常稀有，在野外濒临灭绝
幸运的是，在包括张家界的一些地方
大鲵在官方的严格保护下得以幸存
张家界的河流向东北流入长江平原
亦称为鱼米之乡
在安徽省一个湖泊的小岛上
一条龙蠢蠢欲动
这是中国最大最稀有爬行动物的古老家园
一种传说中的神秘生物
龙蛋价值连城
这些宝宝必须赶快孵化出来！
看来有人已经盯上了
一只无助的爬虫宝宝
被困在窒息的坚韧蛋壳隔膜里
孵化的过程是巨大的挣扎
时间快没了
过了两小时
小龙才把头伸出蛋壳外
它现在必须拼尽全力
做最后的奋力一搏
总算自由了
小扬子鳄凭直觉地往上爬
爬到巢上面，迎接外面的世界
但来访者并不像他们看上去的那样
佘淑真和她儿子住在附近
她照顾当地的鳄鱼已经二十多年了
所以她了解鳄鱼的孵化时间
在家里，她盖了一个池塘
用网围住，以隔绝捕食者
她在池塘里照顾小扬子鳄
直到6个月后它们能够自我保护
过去的20年
类似这样的小型保护项目
是中国150只野生扬子鳄
免于绝种的唯一保护办法
在鳄鱼村的南边
黎明带来了非常不同的景观
黄山1800米高的花岗岩山峰
在中国人看来，黄山松象征着
大自然的力量与恢复力
据估计，有些树的树龄超过了一千年
花岗岩山峰下
陡峭峡谷的森林庇护着惊人的动物
黄山短尾猴
是中国西藏酋猴家族的稀有分支
它们是这片山谷的特有物种
在这里享受着官方严密的保护
在树上待了一个早上后
猴群转移到谷里阴凉处
让成年猴子有机会躲避酷暑
也可以从溪水里找点午餐
像别的猴子一样
相互梳理毛发是社交的重要一环
梳理毛发对成年猴子来说是件好事
但幼猴有过多的精力
所谓猴性难改
开始是一点点的打闹
很快地变得无法控制
猴王是个过来人
它一点也不担心
但好像有人，或是什么动物
在不友善地偷窥着
作为埋伏杀手，五步蛇往往能一吻致命
是中国最大最骇人的毒蛇之一
但是这些猴子已经和这些
危险的毒蛇共处了几千年
一旦发现蛇，它们就用特别的报警声互相警告
暴露后，毒蛇对猴子就构不成威胁
现在树上安全了
一切恢复平静
到了夏末，中国南方的稻田一片金黄
收割的季节到了
如今，大多数的稻田里
都种植了现代的高产水稻品种
受化学肥料的滋养
用联合收割机收割
中国伟大的水稻种植区
收获了世界稻米总量的四分之一
被机器轰鸣惊扰的虫子
很快成为了一群金腰燕的腹中餐
就连今年的新生幼鸟也不嘴软
数周前刚刚羽翼丰满
这可能是它们动身过冬前最后的大餐
机械化耕作在低地的平坦山谷中效果最好
在南方浙江省的梯田山坡上
人们坚持着一种古老而简单的生活方式
现在是早上7点
龙现村最成功的商人要开工了
围绕着村落的金黄色梯田里
沉甸甸的稻穗等着收割
但是在老杨的心里
米不是今天最主要的事
他有更重要的事要做！
在山谷地带，收割已经开始了
老杨的稻米也成熟了
但它们还没有排水
那是因为米不是他的主要作物
他带去坡上的篮子暗示了老杨的生意
但在开始工作前
他需要把水从梯田里放出来
水位降低后，谜底揭晓了
金鲤鱼！
龙现村乡民很久以前就发现了
把野生鲤鱼放养在梯田里的好处
这一传统延续了至少七百年
稻田里的水位降低后
竹闸能防止鲤鱼逃跑
这种养殖方式的好处
在于同时同地收获了两大农产
鱼和米
正是这样的智慧生态
使中国即使在今天也能够
基本实现粮食的自给自足
在村子里，老杨在自己的熏制房
加工鱼，以便卖到市场去
龙现村的鱼有柔软的鳞片和上佳的口感
这可能与当地的水质有关
同时在熏制房的外面
似“鱼”的东西蠢蠢欲动
为了庆祝丰收，村民正在准备庆典
龙现村学校的孩子们
花了好几个礼拜准备庆典
全村上下都来捧场
这一季的水稻种植循环结束了
到了11月，中国北方变得异常寒冷
但南方相对温暖舒适
鸟群聚集在宽阔的鄱阳湖
苔原天鹅从遥远的西伯利亚北部迁徙至此
对中国人看来，它们是自然美的象征
鄱阳湖自然保护区
为25多万只、上百种候鸟
提供了过冬的庇护所
在中国南方为野生动物
创造了最好的体验之一
最后到达鄱阳湖的候鸟
是从西伯利亚的北极海岸
经历最长的路程才到达的
西伯利亚鹤，在中国被称为白鹤
是好运的象征
每年，几乎所有仅存于世的西伯利亚鹤
都要跋涉9000公里的往返旅行
只为了在鄱阳湖过冬
像白鹤一样
很多中国南方的特有动物
不得不面对人类开发和利用自然
所带来的环境与资源压力
然而，如果说中国留下了什么证据，
那就是：野生动物有惊人的恢复力
只要得到正确的帮助
即使是最稀有的动物
也能从濒危的边缘恢复过来
只要我们展现意愿，自然会找到出路