节目 2008
字幕 2019
翻腾的云海之下
在中国西南边境的云南省
有一个神秘又传奇的地方
这里有奔腾的河流
和一些世界上最古老的森林
隐密的溪谷孕育出奇特的生物
和多采多姿的民族文化
在距离热带这么远的北方，丛林极为罕见
那么，为何这里的丛林会如此茂盛？
为什么这片崎岖不平的山地
却蕴藏着全中国最丰富的自然资源？
美丽中国
香格里拉
在中国西南方的偏僻角落
即将举行一场庆典
傣族人为他们一年中最重要的节日取水
傣族人自称为水之民
两千多年来，
他们一直以云南的河谷为家
他们用河水洗佛像
来敬奉他们心中最神圣的两件事
佛教与家园
傣族人感谢河流与肥沃的土地
养育了他们的文化
而对某些人来说
这节日是打一场大水仗的借口
城镇的扩大及现代化
正在改变傣族的生活方式
但大家仍会庆祝泼水节
影响傣族生活和文化的河流
发源于遥远的西藏高山
向南穿越云南中部宏伟的平行峡谷
如今，傣族人居住在
邻近越南与老挝的热带地区
但他们的传说讲述了
祖先是如何沿着河流
从遥远寒冷的北方高地来到这里的
坐落于喜马拉雅山的最东端
横断山脉是云南北方与西藏的边界
卡瓦格博峰，是横断山脉的顶峰
也是朝圣者的圣地
不过，至今无人能征服
她令人畏惧的山顶
云南的群山偏远崎岖，人迹罕至
这里的空气稀薄
温度能降到零下40度
但有一种动物却只生活在这里
滇金丝猴
它们只出没在这些孤立的山林
没有其他灵长类动物
能居住在这个海拔高度
它们是真正的专家
这种古老的山林动物有许多传奇故事
当地的傈僳族视它们为自己的祖先
称它们为山中野人
遇上大雪，就连这些专家也无处觅食
在猴子看来，昨天的家园也变得陌生了
雪一停，这些猴子就抓紧时间寻找食物
在这么高海拔的地区，
很少有果子和嫩叶可吃
它们90%的食物是松萝
一种很像束状干草的奇怪有机物
一半是真菌，一半是植物的地衣
按理说，猴子该住在低地的森林
怎么会住在偏远的山区？
在这些孤耸的高峰上
猴子并非唯一值得注意的动物
中国小熊猫
生性安静，喜独居
大部份的时间都在树上
抛开名字
小熊猫只是大熊猫的远亲
它跟臭鼬反而有较近的血缘关系
但它确实跟大熊猫一样喜欢吃竹叶
中国西南方的小熊猫
以醒目的脸部斑纹而闻名
这是它们和其他的喜马拉雅山火狐的区别
和金丝猴一样，
它们也被孤立在这些高山森林里
这是因为近代地质史上
宏伟的造山运动抬起了整个山体
过去的三千万年里
印度板块一直向北挤压欧亚大陆板块
位于西藏与印度边界的岩石
已经被推高到海平面之上8公里
造就了世上最高的喜马拉雅山脉
但往东方看去
岩石堆积成一系列南北走向的悬崖峭壁
插入云南的中心
这就是平行的横断山脉
这些天然屏障造成了
云南动植物之间的隔离
每个山谷几乎自成一体
这里的温差很大，上面是积雪的山峰
下面是温暖的斜坡
气候的多样性让各种生命欣欣向荣
整个春季
横断山脉的山坡上呈现了
中国最为壮观的自然风光
这里的森林拥有
全世界最多样化的植物种类
这里有超过18,000种植物，有3000种是独有的
直到一个多世纪前
这里还不为中国以外的世人所知
但后来消息传到西方
原来东方还有这么一片神秘隐蔽的天地
隐藏在群山中的遗落天堂，香格里拉
西方上流社会的园艺热潮
让他们渴望获得遥远国度的奇花异草
这引领了新一代的名人探险风
大胆的植物学家探险者，
亦称为植物猎人
云南成了他们的圣杯
最出名的是乔瑟夫·拉克
现实生活中的印第安纳·琼斯
卓越的摄影片段
记录了他和随行人员
进入云南腹地的一系列远征
他用特别的照相玻璃板
记录下五彩缤纷的植物
通过把数千种样本送回西方
植物猎人彻底改变了世界的花园
拉克的成功来自他的不懈努力
为了找到香格里拉
他不仅翻越了数不清的山脉
还跨越一些世上最深的峡谷
怒江的名字意为忿怒的河流
这条300公里的湍急河流
和上方的山脉一样
是许多生物的屏障
但植物猎人不是最先来到这里的人
沿着怒江
有20多条的绳索供当地人渡江
小村落依山而居
今天是赶集的日子
山坡上下的居民纷纷出门
当地人悬在吊索上穿越河流
已有数百年的历史
在狭窄陡峭的山谷中
这是最方便的交通方式
渡河后，还有一段陡峭的山路
许多人还要徒步几小时才能到达集市
超过12个族群居住在这片宽阔的河谷中
像怒族，就只生活在此处
不同族群的山民们在集市上相聚
为了继续探险
拉克必须让全队通过浩瀚的云南大河
他用树藤制作了特别粗的绳索
并拍摄了渡河的整个过程
用牦牛油润滑了吊索，
40个人及15头骡子上路了
但并非每次都能成功
在怒江峡谷遥远的另一边
植物猎人有个惊人的发现
虽然远离热带
但是他们似乎进入了
充满蒸汽与活力的热带丛林
高黎贡山的森林
这里的植物与众不同
紧临亚热带植物的
是体型巨大的高山植物
最高可达30米的杜鹃花树
四五月间，它们将苍翠的山林染成一片嫣红
吸引此地独有的鸟类
潮湿的空气
使树枝布满了开花的真菌
被山谷中独有的小太阳鸟严密守护着
这些采集花蜜的蜂鸟
是来自东半球热带地区的异乡客
高黎贡山的森林
有许多中国最罕见的珍禽异兽
这是一只母红腹角雉
它的爱慕者五彩斑斓
雄鸟想用奇特的捉迷藏游戏来打动雌鸟
但雌鸟不急着表态
雄鸟鲜艳的肉垂比羽毛还亮眼
对雌鸟来说，就像个霓虹灯
一看到机会，公雉立马行动
高黎贡山森林持久的湿气
让树木终年硕果累累
丰富的果实吸引了各种各样的
常见于热带地区的水果爱好者
巨松鼠只生活在原始雨林中
它身长1米
是世界上最大的松鼠之一
奇怪的是，这些森林远离热带却依旧茂盛
按理说，这里不该有森林和森林动物
这是短尾猕猴
只居住在热带及亚热带森林
猕猴的活动范围只有几平方公里
所以需要丰富的水果
只有真正的雨林
才能全年提供如此多的数量
在欧洲植物猎人眼中
这些北方的雨林简直是
奇幻又神秘的失落世界
但当他们抵达时，
却发现了精心铺设的古老石路
引领他们探索森林
石路蜿蜒向西，深入山地
曾经是亚洲最重要的道路之一
西南地区的茶马古道
这条茶马古道建于数千年前
连接了中国和国外的世界
带来了远自罗马的商人及旅客
为了争夺这条小路
曾经引发了不少战争
毕竟这是唯一得以进出中国
又保证终年无雪的通道
是什么造就了高黎贡山独特的气候？
5月下旬的强劲季风
吹走了高黎贡山的神秘面纱
热风富含水分
一路从印度洋吹来
沿着云南独特的纵向山谷
带来了热带季风的湿气
数百万年前形成的高山河谷
就像是巨大的漏斗
深邃狭长的峡谷
驱使着湿热的空气
径直扑向云南北方
结果就是瓢泼大雨！
连续四个月的暴雨让植物茂盛生长
季风的来临
唤醒了森林中最爱潮湿的动物
疣螈是在此处发现的
最非凡的两栖动物之一
当雨季来临，疣螈开始求偶交配
据说它们会留下气味
让潜在的配偶可以追踪
疣螈因背部的凸起而得名
那是它的天然防御
如果被捕食者抓住
肋骨的尖端就会从突起处
释放致命的毒液
暴雨唤醒了另一位森林居民
它的活力令人叹为观止！
一天能长1米
很快就追上周围的植物
它长得越高，长势就越猛
数日间便拔地而起，凌驾于灌木丛之上
继续朝着天际进发
对禾本科植物来说，这真的不赖
这就是竹子！
只要有机会
竹子就会长成庞大的竹林
占领整个区域
竹林遍及中国的西南部
一直向东，直至上海
但世界上竹子种类最多的地方
还是在云南的山谷
虽然竹子很坚韧，但却是中空的
只要能找到入口
它就是完美的庇护所
这个入口是甲虫开凿的
却为另一种动物做了嫁衣
扁颅蝠！
体型和大黄蜂一样小
是世上最小的哺乳动物之一
整群可多达25只蝙蝠
通通挤入一段竹节里
空间比茶杯还小
真蛮会挤的！
一半都是小蝙蝠
虽然刚出生一个星期
它们已经跟妈妈一样大
喂养这帮疯长的小家伙
实在是件苦差事
每天傍晚，蝙蝠妈妈外出猎食
小蝙蝠被留在竹节巢穴里
它们用翅膀上的肉趾紧紧抓住竹壁
但偶尔还是会失足
小蝙蝠在剩下的空间里
用喙理毛，伸展翅膀
为今后的飞行做准备
它们挤得像沙丁鱼
很容易成为蛇的目标
但是蛇无法钻进去
入口的大小比铅笔还细
当蝙蝠妈妈回来时
它们能挤过那窄小的入口
因为它们有特殊的扁平颅骨
但还是需要挤一下
另一批森林居民
利用竹子的方式截然不同
新鲜竹笋是重要的森林产物
谢阿泰是哈尼族人
住在西双版纳州的勐宋乡
采集的竹笋在烧烤后是一道美食
竹子在哈尼族手中可谓是物尽其用
虽然竹子柔软易于编织
但它的抗拉强度比钢还高
幼笋鲜美多汁
成熟的竹子牢固耐用
做桌子的理想材料
做出的烟管用一辈子也不会坏
中国西南方的人们
发明了许多非凡的方法
来利用这种用途异常广泛的植物
竹子取得非凡成功的部分原因
是它足够坚硬，
以至于很少有动物能对付它
但是竹子还是会被攻击
竹鼠
专门吃竹子
它们一辈子都住在森林的地道里
细小的竹子容易被攻击和拉入地下
它的嗅觉非常灵敏
能在土里嗅出新生的竹笋
竹子靠地下的根须蔓延生长
顺着竹根，能找到新生的竹子
一旦发现竹子
竹鼠立马咬断，并拖到洞里
这只母鼠有一个家庭
刚出生几周的小竹鼠
就已经能应付最硬的竹根
而且跃跃欲试
竹子素有坚硬的名声
另一位吃竹子的专家
因此被中国人戏称为食铁动物
大熊猫以专吃竹子而闻名于世
大熊猫被认为是起源于
数百万年前的中国西南部
但如今在云南已经找不到了
近年来，厄运降临在它们偏爱的食物上
竹子的生命周期难以预料
不常开花
有时一百年才一次
但一旦开花，就会大规模盛开
接着，竹子的生命就走到了尽头
有时，整片竹林都随之消亡
在不受干扰的栖息地
熊猫只需转移到另一片区域
那里有不同种类的竹子
但人类的活动破坏了它们的栖息地
熊猫越来越难找到足够大的生存范围
现在只有在中国中部的森林里
才能找到野生熊猫
离东部已经很远了
在云南南部热带的
隐密的低地森林地区
还居住着另一种保存完好的野生动物
野生亚洲象
大象曾经遍及中国
最北甚至到了北京
但现在只生活在云南隐密的山谷中
大象是森林的建筑师
竹子跟草是它们最爱吃的食物
但树苗、树叶及藤蔓植物
也会被它们一并拔起
大象穿越森林时
会开辟出一些空地
让阳光照到森林的地面
这对森林有很大的影响
最茂盛富饶的森林
总是在不时地变化
基诺族对他们的森林几乎无所不知
声称能够利用在这儿找到的大多数植物
他们替每种植物都起了名字
这些很好吃
有些有很强的药效
基诺族人在这里的劳作
起到了和大象类似的作用
开辟森林，带来空间、阳光与多样化
快速生长的绿色植物特别多
昆虫就很丰富，捕食昆虫的动物亦然
身为森林通的基诺族
不但能找到植物
还有其他美味的食物
森林蟹在这很常见
它们以枯枝落叶为食
晚餐又多了一道美味可口的菜肴
流淌于云南南方的山谷之间
湍急的怒江变得平缓了
水流缓慢而温暖
这些富饶的低地河谷是傣族人的家园
水之民沿河而居
这些河流源自周围的山地
每户人家都有一个菜园子
其布局仿照周围森林的多层次结构
反映了对森林的尊重
间作不同的农作物
使菜园子增加了产量
喜日晒的高大植物
为喜阴暗的植物遮蔽阳光
混合种植让植物长得更好
云南的森林有超过12种野生香蕉
多数傣族菜园里的香蕉长势良好
硕大的香蕉花富含花蜜
一天只绽放两个小时
但足以吸引许多森林昆虫
包括大黄蜂
它们的下颚如剃刀般锋利
能轻易掠取花中的蜜汁
但大黄蜂也是吃肉
它们捕捉其他昆虫，并带回蜂巢
一个理想的目标
但这只蚱蜢并非免费的大餐
或许要付出一定的代价
傣族人波和学明，在利用猎人的本能
被大黄蜂蛰伤是很痛的
但现在它正忙着别的事
急切的想要咬下一小口蚱蜢
以便带回蜂巢
成功了！
白色羽毛不会拖慢大黄蜂的飞行
更重要的是羽毛能被看见
现在是螳螂捕蝉，黄雀在后
只要波和学明能跟得上
回到蜂巢后，
其他大黄蜂会马上咬下那根羽毛
但为时已晚，蜂巢已经暴露了
森林动物与当地居民的关系
永远不会是和谐的
不过，傣族与其他少数民族
认为森林是神圣的
并且保障了人们的生活
现在，很多森林被列为自然保护区
得到了特别的保护
智慧与努力，终于获得了回报
肥硕的幼虫被傣族人认为是美食
虽然这些森林经历过很大的变化
它们仍能主宰一些古老且不可思议的关系
几乎60厘米高
这是魔芋的巨大花冠
当地人称之为丛林女妖
夜幕降临，女妖开始施展她的魔力
林中温度下降，但花的温度开始上升
热敏相机显示出花的温度
不可思议地上升了10摄氏度
此时，腐肉般的恶臭弥漫在整个森林
花的温度持续上升
一股气味升腾而起
难闻的味道四处扩散
气味吸引来了腐尸甲虫
甲虫来此寻找一顿腐肉大餐
但它们上当了
光滑的表面让它们跌落到
魔芋花的中心
没有多余的空间展开翅膀
似蜡般光滑的花壁让它们无处可逃
但是魔芋花并没有恶意
甲虫会在不经意间成为花的帮手
天色破晓，但花还是没变
困住了它的俘虏一整天
到了第二天晚上，女妖再次施法
短短几分钟内，宝贵的金黄色花粉
从雄蕊中挤出，飘落
洒在受困的甲虫身上
现在，囚徒终于被释放了
花的内壁变得粗糙起来
变成了理想的逃生梯
浑身沾满花粉的甲虫重获自由了
此时，另一朵妖花正要盛开
无法抗拒味道的诱惑
甲虫肯定会再次拜访
这样就完成了授粉
产生下一代硕大难闻的魔芋花
拂晓时分
森林里的鸟在树冠上鸣叫，
宣告各自的领地
但有一种叫声卓尔不群
是森林交响乐的艺术大师
这是长臂猿
生活在云南中南部偏远山区的长臂猿
是中国仅存的野生长臂猿种群之一
无量山的黑冠长臂猿
它们的活动范围局限于这些山林
地势偏远陡峭，很少有猎人
无量山长臂猿的特点
在于它们的社会结构
大部份的长臂猿是小家庭
由一对父母和子女组成
但这里的长臂猿是群居的
每只公猴有两只或三只母猴作伴
每只母猴也都有小猴
小猴同样生活在族群里
这是难得一见的镜头
这只幼猴可能才一天大
如果它能度过幼年期
那么未来，它将在这些山谷中享受天伦之乐
长臂猿的啼叫声
曾经激发了中国古代诗人的灵感
两岸猿声啼不住
但现在，云南出现了新奇又安静的树林
这些树能够出产一种重要的经济作物
树皮被割开后，会产生丰富的黏液
又苦又粘，没有动物要吃
这是树的天然防卫系统
一碗一碗地每天收集
然后煮沸加工
变成国家迅速发展的重要原料之一
橡胶
橡胶林在1950年代急速扩张
是因为中国在当时受到国际橡胶禁运
必须做到自给自足
政府求助于唯一能种植橡胶树的地方
云南南方的热带地区
在高效和快速的行动中
一些世界上最茂盛的森林被砍伐并焚毁
取而代之的是成片的橡胶林
橡胶种植者有个难题
虽然云南独特的天然林
能在峡谷陡坡存活，还一路向北延伸
但仅仅一场严重的霜冻
就能摧毁娇弱的橡胶树
所以云南的地形为橡胶树的范围划定了界限
使它们无法向北发展
云南的森林面临越来越大的压力
新的道路纵横交错，穿过残余的森林
为了商业、工业及增长的观光业
这些基础设施是必要的
两个截然不同的世界在此交汇
考虑到世界第一人口所带来的压力
大象还能在中国存活简直不可思议
约有250头野生大象依然生活于此
并受到严密的保护
每年都有小象加入到这个小群体
如果大象要在中国某个地方生活
那就非云南莫属
引导季风梅雨一路向北的山脉
不仅让乔瑟夫·拉克的探险变得艰难
同时也保护了云南的森林与野生动物
此刻，群山依旧满目苍翠
这种简单具有迷惑性
树冠之下也许蕴藏着
中国最丰富的自然财富
脆弱而独特
在云雾袅袅之下，动物、植物与人类
紧密相连于一个错综复杂的世界里