节目 2008
字幕 2019
从万里长城的最东端起
中国的海岸线绵延14,500公里
并且拥有五千多年的历史
这里呈现出中国的过去
与未来之间的极大反差
如今，在中国的东部沿海
有七亿人口居住在
一些世界上最耀眼的高科技城市
不过，对大量野生动植物来说
这些拥挤的海岸仍然非常重要
现在，古老的传统
与全新的渴望交织在一起
那么，中国人口稠密的海岸
还有野生动植物生存的空间吗？
美丽中国
潮汐更迭
在中国北方的扎龙自然保护区
一对丹顶鹤正监视着它们筑巢的地盘
一片商业化管理的芦苇田
数百年来，中国人一直都尊敬鹤
视其为长寿的象征
鹤的雕像被摆设在皇帝的宝座旁
鹤有理由庆祝
这只幼鹤是困难时期的希望
丹顶鹤是世界上最濒危的物种之一
在过去的一个世纪
中国失去了几乎一半的沿海湿地
剩余的大多数被用来造福人类
而不是野生动植物
几个月后
幼鹤与它的父母
将长途跋涉向南迁徙
来躲避北方的寒冬
它们将沿着海岸飞行
但这些海岸已经受到
人类活动的严重影响
旅途中
会有成千上万的其他候鸟
加入鹤群的行列
它们将向南越过渤海湾
沿着黄海与东海的海岸飞行
有些甚至飞到南海
去寻找一个安全的冬季避难所
候鸟年复一年的迁徙
已经持续了数千年之久
这里是中国东北海岸的锦屏山
意外的证据显示出
人类在此居住的时间几乎一样久
七千年前
少昊氏部落的人雕刻出神奇的符号
描绘了他们日常生活的重要元素
岩石雕刻表现了
用线条连接人形图案的麦束
这是中国农耕的首次记录
因为常年目睹鸟群迁徙的奇景
少昊氏族人选择鸟的符号作为图腾
锦屏山坐落于山东半岛附近
是候鸟的一个重要过冬点
时至今日，沿岸仍有一些当地居民
与鸟类保持着特殊的密切关系
烟墩角村
位于山东半岛的东北岸
以其传统的海草屋顶而出名
在一个春寒料峭的清晨
天刚亮，曲氏夫妇就出门了
带着传统的海边工具
水桶与铲子
当曲氏夫妇朝着海港前进时
一群被当地人亲切地称为
“冬日天使”的大天鹅
在海湾中醒来
曲氏夫妇与邻居们
在退潮的泥泞中寻找管状的孔
那底下藏着鸟蛤和竹蛏
虽然采集贝类是颇为流行的副业
但烟墩角村的主要生意还是来自海上
老曲驾驶着渔船出海
天鹅并肩飞过
整个海湾都用来养殖海草
男人们整天都忙于清理和照料海带叶
海带附生于一大群浮标的绳索上
天鹅只吃在绳索上的天然海藻
而不吃更值钱的海带
所以它们不影响生意
到了下午，海上起风
人与天鹅都返回到海岸上
虽然人与自然和谐相处的文化追求
在中国有悠久的历史
但在人口稠密的中国沿海
和谐的关系却难得一见
傍晚时分
曲家在准备晚餐
有扇贝、馒头与海草
村子里的孩子们拿着剩菜去喂天鹅
孩子们乐此不疲
同时天鹅也获得额外的能量
来度过寒冷的夜晚
一代代的天鹅都把这个庇护港
作为过冬的栖息地
只要尊敬自然的传统还在
烟墩角村民与大天鹅之间的奇妙关系
就会延续下去
渤海湾，天鹅村的东北方，
有一座岩石小岛为迁徙的鸟群
提供了安静的落脚地
但这座蛇岛潜伏着危险
六千多年前
蝮蛇因海平面上升而困于此岛
它们演化出一种阴险的生活方式
一年中有十个月
岛上都没什么可吃的
因此蝮蛇静止不动以保存能量
随着阳光照暖了岩石小岛
蝮蛇就爬上了灌木和树丛
但不是来享受日光浴的
越来越多的蝮蛇出现了
鸟儿可能会落下的每一个枝头
几乎都成了陷阱
狩猎开始了
蝮蛇有高超的伪装技术
但鸟的反应也非比寻常
正如这台高速摄像机所记录的
鸟群在岛上只停留两周
虽然蝮蛇已经饿了几个月
但它们饱餐一顿的唯一希望
就是耐心等待，静观其变
稍有失算
就只能吃到一嘴的鸟毛
蝮蛇利用嗅觉来追踪落下的鸟
用分叉的舌头
感觉空气中的气味，直到接近猎物
最终的挑战
是吞下有蛇头两倍大的猎物
蛇能张嘴使下巴脱臼
摆好猎物的位置，使鸟嘴向后
对蝮蛇来说，饱餐的时间太短了
两周后，鸟群会结束休息，继续前进
这可能是蝮蛇在未来半年的最后一餐
但不仅在岛屿上有盛宴与饥荒的循环
靠海吃饭也有淡季和旺季之分
沿岸的渔民很了解这一点
在初旺村渔港
在新的渔季开始前
会举办一场盛大的庆典
对于船主老赵来说
这天不仅要庆祝，也要祈祷
老赵通过祭祀和表达尊敬来祈求海神
保佑他与船员在新一年里丰收和平安
同时，鼓声、鞭炮和烟火
表达了一种古老的信仰
希望巨大的声响能驱散海怪与噩运
舞台中央是海龙表演
海龙是神话里水与天气的主宰
在风平浪静的夜晚
老赵与家人点燃了纸船灯
每个闪烁的火焰
都向海神表达着一个愿望
这项传统世代相传
在人口稠密的中国海岸
渔民必须足智多谋
收渔网是一项辛苦的工作
目前为止毫无斩获
只有海蜇
每年，数百万的海蜇
被渤海湾的水流带向南方
这背后的生态学故事非常复杂
但绝非中国所独有
海蜇繁殖很快，以浮游生物为食
近年来，人类排放的污水
与密集农业的肥料
导致渤海湾的浮游生物激增
给海蜇提供了额外的食物
同时，过度捕捞减少了
海蜇的天敌与竞争者
这种现象在全世界的海洋中不断蔓延
然而，在别人看来是个问题
中国却视其为一个机会
回到岸上
骡车将海蜇运送至附近的仓库
在那里加工成食物销往全国各地
四代同堂一起享用一碗海蜇切片
一道延年益寿的佳肴
离开渤海湾后
迁徙的丹顶鹤
琵鹭与鸭子有了新的鸟类同伴
全都飞向南方寻找安全的过冬地
鸟群沿着黄海海岸迁徙
一路来到江苏省
这里有肥沃的农耕地
还有中国仅剩的盐沼地
在大丰县
一类幸运的动物生活在
一处不大的盐沼保护区
中国人视麋鹿为一种奇特的组合
它的头似马
蹄似牛
尾似驴
和向后生长的鹿角
西方称它为“大卫的鹿”
因为最早描述它的欧洲人叫大卫
在发情期
雄鹿用植物的花环来装饰自己
花环是用鹿角编的
激烈的战斗决定了交配权
雌鹿仍然养着一岁大的小鹿
母鹿在发情期也没有给小鹿断奶
小鹿聚在一起
只有进食的时候才回到母鹿身边
这种独特行为让它们远离好斗的雄鹿
现在，中国仅存2500头麋鹿
但值得注意的是，竟然还有这么多
20世纪初，野生麋鹿在中国已经绝迹
幸运的是，一些皇家麋鹿
被清朝当成礼物送到欧洲
麋鹿群在一所英格兰修道院日益壮大
1980年代初，40头麋鹿被送回了中国
从此，它们在故乡再次繁衍生息
迁徙的鹤群已经沿着海岸
向南飞行了两千多公里
经过大丰县的麋鹿保护区后
鹤群接近了另一处盐沼地
那里将给它们提供完美的越冬环境
这里是盐城，中国最大的沿海湿地
每年估计有三百万只鸟来到此地
刚出生七个月的幼鹤
已经抵达了旅途的终点
以后每年都会重复这趟旅程
耐寒的鹤能适应冬季的低温
即便是零度以下
但是其他候鸟，比如濒危的黑脸琵鹭
就没有那么耐寒
它们将继续向南，寻找更暖和的气候
此时，多数的候鸟
仅仅完成了它们南行之旅的一半
迎接它们的是一项新的挑战
中国最长的河，长江
那里有一种相当不同的迁徙
每年，数百万吨的货物往来于江面
这里是世界上最繁忙的航道之一
这是中华绒螯蟹
以长毛的腿而得名
它们会迁徙1500公里之远
从支流与湖泊来到长江河口
聚在一起繁殖后代
中华鲟也有类似的迁徙
这种鱼能长到4米长，体重可达半吨
近年来，中华鲟的数量急剧减少
因为越来越多的大坝
阻挡了它们的迁徙路线
但陷入困境的动物不只是中华鲟
整个长江的生态系统都遭到了破坏
尽管有一项雄心勃勃的污染治理计划
但据估计，现在的长江
是太平洋最大的单一污染源
位于长江入海口的崇明岛
为迁徙的滨鸟提供了
重要的休息和觅食地
这里也有可喜的证据
证明人们正在改变
对长江濒危野生动物的态度
几个世纪以来
这些海岸泥滩吸引了许多猎人
比如金先生
他们不断地完善捕猎技巧
捕捉稀有的鸟类
提供给上海的高档餐厅
四十年来，金先生一直使用一张渔网
若干假鸟和一只竹笛
来诱使经过的鸟群自投罗网
这需要耐心与高超的技巧
但事情并不像看上去的那样
金先生和很多优秀的环保人士一样
从过去的偷猎者变成了现在的看护人
用他的捕鸟技巧来保护他以前的猎物
东滩鸟类保护区的员工
会测量捕获的鸟，再带环、称重
毫发未伤地释放它们
金先生与同事们收集的资料
有助于保护两百多种
每年造访崇明岛的候鸟
崇明岛以南
是中国最大的海岸城市
上海
上海位于鸟类与河流动物
的主要迁徙路线上
如今正为更大规模的迁移运动做准备
平底货船满载着建筑材料
穿梭于城市码头
为世界上最庞大的建筑热潮提供物资
去年，全球半数的水泥
都运往中国的城市
这一切都是为了准备迎接
史上最大规模的人口迁移
之后25年，预计有超过3亿的人口
将从中国的农村移居至上海等城市
从农村到城市的人口迁移
在全世界随处可见
到2010年，超过半数的世界人口
将成为城市居民
夜幕降临，上海显露出它的本色
作为中国成长最快速的金融中心
上海正在蓬勃发展
人口估计超过2000万
上海是中国最大的城市
也是最迷人的城市
但环境为此付出了代价
上海的人均用电量是农村人的2.5倍
近乎贪得无厌的能源需求
现在需要17座发电厂才能满足
由上海往南，城市的灯光逐渐黯淡
我们来到了一个古老的世界
这里是福建省
地貌崎岖不平
环绕着的花岗岩山岭
帮助形成并保存了一些
中国最古老的遗址和传统文化
1400米高的太姥山耸立在海岸边
被中国人称为“海上仙境”
潮湿的海风在寒冷的山顶凝结
与排水良好的酸性土壤结合
为喜酸性植物提供了完美的生长环境
比如野生杜鹃花
这里也盛产山茶花
有最著名的植物
茶树
福建沿海一带的相似种植环境
使福建成为中国茶叶的宝库
种茶可追溯到4000多年前
该地区最传统的一类种茶文化
由客家人所沿袭
每天清早，山羊被放养在茶树梯田间
这是一项历史悠久的传统
也许看上去很奇怪
因为都知道山羊吃绿色植物
但茶树并不像看上去的那样毫不设防
茶叶含有苦味的化学物质
让吃草的动物敬而远之
这对山羊很有效
山羊略过茶叶，只吃周围的杂草
而它们的粪便正好给茶树施肥
惊讶的是我们人类
竟然对这种苦涩的化学混合物
完全无法抗拒
对客家人而言，种茶树是家族事业
妇女负责采茶，男人负责加工和包装
客家人张老太太的一家
祖祖辈辈都生活和劳作在这片茶园
采茶的最佳时间
是在阳光温暖的时候
这样能让茶叶中
易挥发的茶油含量更高
持续发展的茶产业保护了
中国最美丽的地貌之一
和最传统的文化之一
早晨的采茶结束后
张老太太把茶叶背回家进行加工
这个碉堡式的建筑
源自过去客家人需要抵御
附近敌对部落侵害的时代
每座土楼有三到四层
可容纳50至250人同住
最底层用作厨房和饲养牲畜
有一条过道通向水井取水
一楼是储存室
二楼以上是卧室
这类非凡的建筑物中，
有一些已有800年的历史
曾经历过地震与台风
采摘到足够的茶叶后
就开始加工了
将绿油油的茶叶卖出去之前
至少要经历八种阶段
包括干燥、碾碎、过筛、压榨与扭转
然后才是可以包装的成品
张老太太的村子生产“小黑龙”
或称为乌龙茶
其名称来自于冲泡时
扭曲的茶叶舒展开来的样子
茶在客家人生活中有重要的地位
不仅是收入的来源
也是一种迎宾之道
藉以拉近距离
在中国传统生活中
就算是最简单的一杯茶
也被赋以复杂的仪式
在过去
客家人的其他重要收入是
翻山越岭地运送货物，比如茶叶
1059年，他们的旅途变得容易了
因为建成了这座非凡的桥
桥面由大量十吨重的花岗岩制成
它是中国默默无闻的建筑瑰宝之一
洛阳桥历经地震和暴风雨而安然无恙
洛阳桥又名“万安桥”
它的46个桥墩
在时间和潮水的冲刷下屹立了近千年
根据当地的说法
桥的成功在于一项有远见的生物工程
在桥墩上养殖牡蛎
利用他们的凝固物
将花岗岩黏合起来
现在，惠安妇女仍用
传统的方法在这里养殖牡蛎
桥下的泥滩堆满石块
供牡蛎附着生长
现在，当地人主要用洛阳桥
来运送货物越过河口
到海岸港口去
两千多年来
中国的沿海贸易依靠
一种具有开创意义的船
我们称之为舢板
这种船的大众化设计
在福建至少使用了600年
船首像鸟喙，旁边画着两只大眼
象征着传统的船员信念
鸟的形象会帮助船员平安归来
好像每年春秋都会回来的候鸟
茶叶与其他货物储存在坚固的船舱里
每间船舱都相互隔离
以减少进水后的损失
这项创新使珍贵的茶叶保持干燥
还激发了中国和西方造船业的灵感
舢板上独特的索具
在天气恶劣时也容易驾驭
这在风暴肆虐的海边至关重要
每年7月到11月是台风季
曾有一年多达12次
台风是中文“大风”的谐音
台风向西北方前进，直扑中国
台风的增多归咎于海水温度的升高
后者是因为温室气体在全球的增加
比如二氧化碳
但卫星照片却显示出一个惊人的转变
看起来台风
能把富含营养的深层海水吸到水面
使浮游生物激增
它们又反过来吸收大量的二氧化碳
当台风袭来时
香港是最佳的避风港之一
因为有遮蔽的停泊处
香港是国际贸易中心
以参差错落的摩天大楼
和熙熙攘攘的商业中心而闻名
但香港也有鲜为人知的一面
在这个四处扩张的城市背后
有一片巨大的湿地
其中有米埔自然保护区
保护区主要用于保护候鸟
还保留了许多传统的虾塘
人称基围
以及毗邻的红树林与泥滩
从11月到来年3月，每两周
就要打开一个基围塘的水闸排水
随着水位下降，鸟儿们开始聚集
苍鹭、白鹭与鸬鹚
其中还有一种更罕见的稀客
黑脸琵鹭
这些濒危的候鸟
从中国北部和韩国出发
沿着整条中国海岸线一路飞来
米埔是这2000公里旅程的终点
候鸟在途中甚至会消耗掉1/3的体重
这400只黑脸琵鹭
占了全球总数的四分之一
会在这里度过寒冬
在浅水中
被困的鱼虾易于捕食
成了这些濒危鸟类的救命稻草
米埔湿地是珠江河口的一部份
泥泞的海滩上
有丰富的蟹，虫子与弹涂鱼
退潮时暴露出来的
泥地生物大杂烩吸引了水鸟
与基围塘的鸟群
在内后海湾的泥滩上
各种鸟类都有特定的觅食区
划分界限的因素
是水深、喙长与觅食技巧
一旦吃饱喝足
它们就得意地一起展翅高飞
比起中国海岸线上的其他地方
内后海湾更能证明，只要有帮助
能自我恢复的大自然就可以蓬勃发展
即使被包围在
像深圳这样高楼林立的城市中
人类保护自然的另一个成功案例
就在珠江大屿岛附近的水域
当白鹭在享用免费午餐时
其他的生物也盯上了渔民的成果
中国白海豚堪称河口生活的专家
虽然广泛分布于印度洋与太平洋
但这种海豚在中国很罕见
新生的小海豚是暗灰色的
长大后出现斑点
成年时最终变成乳白色
有时候身上会泛出淡淡的粉红色
有三群海豚生活在大屿岛附近
涨潮时，它们随潮水而行
捕食其中的小鱼和鱿鱼
利用回声在浑浊的水中定位猎物
它们也通过声音进行交流
但它们面临着一个震耳欲聋的问题
珠江河口已成为
中国最繁忙的航运水道之一
海豚不断受到噪音的狂轰滥炸
新的研究发现，
海豚可能将更多的信息
压缩到更短促的叫声中
以便让对方听见
现在，当地的环保人士
在大屿岛附近设立了保护区
这样，中国白海豚得以继续生活下去
香港以南是南海
散布着两百多个岛屿与礁石
潜在的鱼类、石油与天然气资源
使每个岛屿都具有战略意义
整个南海已成为政治热点地区
相邻国家之间的领土争端蓄势待发
海水本身并不富含养分
要不是有另外一种丰富的资源
这里也将缺乏生机
阳光
在珊瑚环礁的浅滩
小海蜇将触须指向阳光
和这里的许多动物一样
海蜇靠着微小的海藻存活
而海藻以太阳能为生
这些关系中最著名的
是水下的珊瑚礁
它们是海洋中最迷人的生态系统的基础
珊瑚枝为大量弱小的生物提供了庇护
其中有许多生物很会伪装自己
但最高明的伪装者莫过于章鱼
章鱼不仅能改变形状与颜色
也能改变皮肤纹理
深海中的珊瑚礁周围
有上升水流所带来的养分
由此产生的食物吸引来了珊瑚鱼
进而招致体型更大的捕食者
鲹(身)鱼成群潜行
巨鳐优雅地摆动着鱼鳍
吸食周围残余的浮游生物
这些浮游生物还引来了
鱼中之王！
身长可达12米
鲸鲨其实是一种温和的巨型鱼类
现今却已难得一见
无论大小，鲨鱼都遭到捕杀
来供应东亚的鲨鱼肉贸易
这些美丽的动物命悬一线
偏远的岛屿依旧保留有健康的珊瑚礁
但中国海岸边的情况却截然不同
中国最大的热带岛屿
海南岛沿岸的水域
数千年来一直是渔场
随着珊瑚礁越来越贫瘠
潭门港的渔民
不得不绞尽脑汁来维持生计
他们冒着死亡的危险，用软管呼吸
拼命地想要抓住最后剩下的海洋生物
这些年来，沉积物的增加
以及炸药与氰化物的使用
使得近海的珊瑚难以存活
政府已经意识到监管的必要性
这样，当地的渔业才能延续下去
目前，每年有两个月的禁渔期
让海洋生物有机会繁衍
红树林沼泽是鱼苗重要的热带栖息地
过去40年来
中国80%的红树林遭到了破坏
但在海南的东寨港红树林自然保护区
一项伟大的环保工程
将年轻的中国志愿者聚集到一起
在粘稠的泥浆中种植红树林树苗
对这些城市出身的学生来说
这种枯燥的工作展现了
他们对祖国环境的承诺
和其他人口稠密的国家一样
现在的中国正面临一项挑战
如何在日益拥挤的环境里保护自然？
这些野生猕猴
生活在海南岛的一个小型保护区
在这里它们受到精心照料
岛上的多数山坡覆盖着热带树林
但也有点缀着鲜花的草地
猴群聚集在此觅食
每天清早，当阳光照热岛屿时
猕猴们便下山寻找凉爽的地方
有什么比泡在水里更舒畅的呢？
对中国人来说，野生动物保护区
与旅游观光结合是绝佳的商业运作
而猴子们似乎也乐在其中
问题是如何拿捏底限
和世界上其他地方一样
中国仍在摸索与自然和谐相处的道路
六百年前
当地人在岩石上刻下了这个墨宝
宣称这里是陆地的尽头
近年来，中国经历了大规模的扩张
中国各地的游客
发现了海南热带海滨胜地的魅力
到2010年，中国旅游总收益
预期会达到每年750亿英镑
一味的发展可能会破坏中国的自然环境
而管理有方的生态旅游
能让中国野生动植物受益匪浅
对资源、生存空间和环境质量
日益增加的压力
既困扰着当今的中国
也同样考验着全世界
如果说世界上有某个国家
有能力解决大规模的环境问题
那就非中国莫属
因为它拥有庞大的人力资源
和强大的政治权力
她选择的道路不仅会影响中国人
和中国的自然环境
也会影响整个世界