节目 2008
字幕 2019
青藏高原占中国陆地面积的1/4
大部分地区都非常偏远，不适合居住
高原南部横亘着世界上最高的山脉
令人望而生畏的喜马拉雅山
中部是寒风凛冽的荒原
面积和西欧一样大
但在这片极具挑战的荒原上
却生活着难以置信的野生动物
这里的大型野生动物
比中国其他地方都多
西藏成为中国的一个省已有50多年
但延续千年的藏传佛教
塑造了它独特的风貌
这个鲜为人知的古老宗教
孕育了世界上最开明的文化之一
在这里，人与自然和谐相处的悠久传统
促进了对脆弱环境的保护
在本期节目中，我们将了解
为什么这块承载着古老文化的贫瘠土地
对我们星球的很多地方都至关重要
美丽中国
西藏
这是初冬的青藏高原
气温很快会下降到-40摄氏度
在这里，生命只有一个念头：
生存
对这只盘羊，世界上最大的羊，而言
生存意味着找到几簇草丛
它们从山顶往低处转移
为了安全，盘羊会成群结队
希望在山下找到足够的食物
帮助它们熬过剩下的冬天
虽然冬季的高原看似贫瘠荒凉
但西藏偏远的草地所养活的动物
种类多得让人吃惊
不过每年的这个时候
很难找到它们的踪迹
相比之下，西藏的首府拉萨则热闹了许多
拉萨是众多朝圣者的聚集地
每天都有大批信徒
聚集在拉萨的寺庙
西藏的居民超过250万
其中大部份是虔诚的信徒
藏传佛教的崇拜
以精美的寺庙、雕像和画像为中心
他们的信仰却和西藏的野生环境密不可分
这种关系的起源
是西藏南边连绵的山脉
喜马拉雅山脉绵延3000多公里
是中国真正意义上的长城
有数百个山峰高于7000米
其中有13个更是超过了8000米
这些是地球上最高的山峰
西藏地区有35,000条冰川
流域面积超过10万平方公里
组成了极地之外最大的冰区
约占全球的六分之一
这些冰川是该地区大部分水流的来源
青藏高原分布着许多冰川湖泊
玛旁雍措湖，海拔4500米，
坐落在西藏遥远的西部
是世界上海拔最高的淡水湖
晚春时节，寒冷的湖水
吸引了鸟类来此繁衍
雄凤头䴙(僻)䴘(梯)
通过衔草为雌鸟筑巢来博取欢心
筑好爱巢就可以繁衍后代了
和䴙䴘一样，斑头雁
也是世界上飞得最高的鸟
斑头雁在喜马拉雅山的南面过冬
每年春季都要冒险飞越崇山峻岭
来高原湖泊繁衍后代
为了安全，它们在一起筑巢
但同时有这么多雏鸟孵化
就很难找出真正的父母亲
幸好一旦到达水边
那里的食物足够供大家享用
由于高山冰川的汇集
青藏高原甚至有自己的内海
这是青海湖，中国最大的湖泊
经过几百万年的蒸发
湖中累积了许多矿物质
因而形成一个咸水湖
湖中丰富的鱼类
吸引了成千上万的鸬鹚
不止是野生动物
受惠于这些湖泊和内海
这些生命之水对人们也很重要
西藏的宗教综合了佛教
和更古老的苯教信仰
后者曾经在西藏广为流传
如今，这个混合信仰
构成了与自然独特关系的基础
在苯教的信仰中
大地充满了灵性
可以帮助人们和神灵沟通
动物的头骨被装饰起来
石头被刻上神圣的箴言和经文
那是一组被认为具有灵力的音节
人们相信，诵经能产生神奇的声音
回荡在天地万物之间
装饰大地用的五彩经幡
代表五种元素
天、云、火、水、土
经幡上印着祷文
用来净化天地、抚慰神灵
风会带着祷文直达天听
高挂经幡的旗竿
经常会换上新的经幡
旧的经幡被珍藏起来
最靠近旗竿顶端的经幡最吉利
所以对经幡的争抢往往很激烈！
旗杆顶端的金顶
则是最神圣的宝物
至少它降下来之后是这样
西藏古老的苯教信仰
相信大地充满神奇的能量
这里确实有一种有形的能量
但这能量和神灵无关
滚烫的温泉散布在高原上
展现了自然的强大能量
泉水已经喷涌了数百万年
在地表深处
巨大的亚洲板块和印度板块相互挤压
地下的推挤造成了硫磺蒸汽的喷发
滚烫的矿物质泉水
看似无法养活任何生命
但一种不太可能的生物却赖以为生
温泉蛇是西藏特有的一种动物
据信是因为这种天然的集中供暖
它才得以生存在不适宜居住的高原上
这种冷血的高原蛇出没在
温泉汇聚的溪流和河水中
它们在此过着令人惊讶的丰富生活
它们溜进温暖的水中，耐心地等待，
在水面上摇晃着脑袋寻找鱼
多亏了它们与形成喜马拉雅山的
火山作用的不寻常关系
温泉蛇才能存活在海拔4500米的地方
成为世界上居住地最高的蛇
亚洲和印度板块的缓慢推挤
已经持续了三千万年
喜马拉雅山
就是这两个大陆板块
不断挤压所形成的褶皱带
这里既有眼花缭乱的高山壑谷
也是野生动物神出鬼没的家园
在这个崎岖恶劣的环境中
散布着碎石和冰冷的河流
细微的差错可能造成致命的后果
雪豹是居住地海拔最高的猫科动物
但还有一种更小的捕食者
生活在更高的地方
几乎就在世界屋脊上
位于令人胆战心惊的海拔8848米
珠穆朗玛峰是地球上的生命禁区之一
数百人为了征服这座高峰而丧命
但是当登山客首次抵达
登山之路的四分之三处时
有种生物早已捷足先登
跳蛛是地球上海拔最高的永久居住者
它们活动在珠穆朗玛峰的冰川间
在斜坡上搜捕随风飘移的猎物，如弹尾虫
中国人称这种凶狠的小猎手为飞虎
跳蛛在世界各地都有分布
它们有八只眼睛，中间的一对特别大
像双筒望远镜一样搜寻潜在的猎物
跳蛛的腿利用水压像活塞一样运动
弹跳距离最远有体长的30倍
这种方式很适合崎岖的地形
但和所有登山客一样
它们会首先系上安全带
一只弹尾虫正在岩屑间吃草
浑然不觉自己已经
被这个耍杂般的捕食者盯上了
藏民称Everest为珠穆朗玛
意思是“世界之母”
代表他们对这座山的敬爱
尽管它看起来是多么的冷酷无情
探险从高山来到了空旷的高原
生存却是一样的艰难
强风扫过这片高地
气温可能从酷热一下子掉入严寒
这里被称为羌塘，或北方草原
由于地处偏僻，也被称为第三极地
这里的海拔超过5000米
远远超过了高空病的临界点
开始对人类产生影响
在这个高度，多数人会呼吸困难
但有种动物却不受缺氧的影响
藏羚羊在冬天的发情期会来到这里
在稀薄的空气中
公藏羚羊必须控制母藏羚羊的行动
不断将她们围在中间
藏羚羊有一项优势
它们的红血球数量是人类的两倍
能给肌肉供应足够的氧气
就算在高海拔地区也不成问题
但保护母藏羚羊仍是件苦差事
有时公藏羚羊的生活还会更加艰辛
另一头公羊正准备抢夺它的母羊
公藏羚羊的犄角就像利剑
除非必要，它们不会冒险厮杀
但如果双方都不肯退让
冲突就无可避免
这种争斗有时不死不休
母藏羚羊看着它们争斗
受伤虚弱的失败者容易成为攻击的目标
让荒原上的肉食动物和食腐动物有机可乘
这里不容许一点点失误
秃鹰可以清楚地看到下面无尽的高原
它们很快就能发现任何机会
一头死牦牛吸引了一群秃鹫
秃鹰一向不讲究吃相
秃鹰在这里生活的很好
因为青藏高原有许多大型动物
一群野牦牛能有200头之多
生活在青藏高原偏远的角落
它们长途跋涉，在高山冻原上觅食
牦牛能安然越过高山和河流
它们在高海拔地区如鱼得水
如果来到低于海拔3000米的地方
反而会生病
野牦牛身高2米，体重超过800公斤
它们既可怕又好斗
但如果没有这种骇人的动物
人类就不可能在这里生存
一旦被驯服，牦牛就是了不起的家畜
既是藏民的运输工具，也是食物
毛皮可做衣服和帐篷
粪便也能当作燃料
为了表达对牦牛的尊敬
藏民还用它们的皮毛
装饰神圣的经幡旗竿
牦牛油被当做贡品敬献给神灵
它们还能引导藏民找出地下的宝藏
夏天，西藏人会搜寻高原的草地
他们集中精神弯腰搜索
这是全世界最奇怪的收获
这种根状的有机生物
是西藏人最先发现的
当地人称之为冬虫夏草
他们发现，牦牛吃了这玩意儿后会更有活力
关于它神奇疗效的传言逐渐传播开来
如今，冬虫夏草开启了
一个阴暗的地下世界
一人一天能挖掘40株虫草
虫草能给采集者带来一半的年收入
数千年来，冬虫夏草一直被用作传统药方
但仅限于富豪人家
它被用来交换茶与丝绸
其价格比同等重量的银还高出四倍
这门生意是如此的暴利
使得产地被谨慎地监视起来
冬虫夏草在集市上被清理干净
从而露出它的真面目
冬虫夏草的意思是
“夏天的草，冬天的虫”
冬虫是一种毛毛虫
它吃草根为生
为羽化成蛾做准备
不过有些冬虫无法成功蜕变
它们的体内长出了奇怪的东西
在夏天露出地表
也就是夏草，一种称为虫草的菌类
真菌的孢子感染了毛毛虫
将虫子当做宿主
现代科学实验发现虫草含有物质
可以降低血压和舒缓呼吸
所以近年来，采集这种天然宝物
已成为利润惊人的生意
冬虫夏草不仅在拉萨的
高级百货商店十分畅销
在西藏之外的需求也与日俱增
虽然西藏正在快速现代化
但它的精神文化依旧根深蒂固
直到今天，西藏山谷还回响着
召唤信徒的特殊声音
西藏的号角大概是全世界最笨重的乐器
但它的音色独一无二
每天早上，女僧尼们聚集练习
天气很冷，但她们很快就会暖和起来
僧尼占据了社会人口的一大部分
他们自给自足，也与世隔绝
在僧院深处
是驱动西藏文化的精神动力
佛教徒相信永世的轮回
这一世的所作所为会影响下一世
佛教的理想就是要脱离
俗世轮回的痛苦与折磨
达到全然自由的境界，称为觉悟
已经觉悟的导师或上师，就称为喇嘛
为了脱离生死的轮回
达到觉悟成佛的境界
佛教鼓励人们从事对众生有益的事
这种信仰认为环境及其中的生物
和人类都是平等的
因为每一种生物都有灵魂
一千多年以来，
在西藏这片偏僻之地
这个观念为野生动植物
带来了切实的好处
藏民一踏出门口就开始身体力行
佛寺都有神圣的处所
那里禁止捕杀动物
有些动物变得如此温驯
僧尼们甚至能徒手喂养它们
例如这些藏马鸡
多亏了女尼的喂养
这些珍贵的鸟类才能熬过最寒冷的冬天
西藏地处偏远，人们缺乏物资
但仍然乐于和动物们分享有限的食物
西藏为保护动物树立了榜样
这种对野生动物的尊重
也延续到寺院之外
进入更广泛的社区
黑颈鹤是西藏最神圣的动物之一
夏季它们在高原繁衍生息
但在冬天它们会聚集于农场
这里的黑颈鹤数量占全世界的七成
科学家在不久前才认识了这种鸟
但几百年前，西藏人对它们就不陌生了
十七世纪的一位达赖喇嘛曾写下
鹤啊，请你借给我翅膀，
我不会远走高飞，
只是去一趟理塘，
就重回故乡
西藏人相信
他是在预告自己的转世地点
时机一到，果然找到了他的转世灵童
当然，就住在理塘
现在，人们对黑颈鹤依旧满怀敬畏
农夫欢迎它们停落在村庄边的农田
在这里，它们表演精心准备的敬天仪式
在庄严的仪式后
它们开始寻找残留的青稞
猪拱松了土，所以找起来很容易
农民们很乐意让那些神鸟停在田里
宗教是村民生活必不可少的一部份
每个转经筒上都刻着经文
转动经筒和吟诵经文有相同的效果
也许佛陀会喜欢这个想法
让教诲变得如此有趣
从日常生活就能看出
佛教徒对自然的尊重
这只鸟断了一只翅膀
村民一直照顾它到恢复健康
这种善行很常见
人们相信这辈子帮助其他生灵
不论是动物或其他人
下辈子都会得到福报
这种尊重和保护的文化遍及西藏
帮助保存当地独特又脆弱的生态系统
高原上还有另一种小动物
位于草原生态链的底层
虽然夏季有暴风雪
鼠兔，一种家兔和野兔的同类
依旧在不断啃食、收集青草
为家人挖掘地穴
鼠兔的挖掘让空气进入了土壤
有助于植物的生长
在短暂的夏季
耐寒的青草铺满了大地
不时点缀着当地的野花
在如此简单的环境下
鼠兔的活动有助于启动整条食物链
但鼠兔本身也是可口的美食
高原上两种最投机取巧的捕食者
因为它而发展出一种不自在的关系
狐狸和熊
西藏棕熊是北美灰熊的近亲
它们会试着把野兔从巢穴挖出来
即使土地冻得干硬
也阻挠不了棕熊的决心
同时，狡猾的藏狐会跟随棕熊的足迹
希望在混乱中有利可图
一如既往
聪明的狐狸抓到了猎物
地处偏远
加上禁止猎杀动物的古老传统
这使得即使在今天
在高原的一些地方
野生动物也相对不受打扰
但是在汽车可以到达的地方
那些传统的保护已经遭到破坏
这种变化体现在藏羚羊的命运上
100年前，上百万头藏羚羊
在高原上来回迁徙
不幸的是，它们的毛皮
被称为沙图什，或羊毛之王
有很高的价格
最近几十年
盗猎者得以冒险深入荒原
捕杀了数以千计的藏羚羊
不过局面已经好转
反盗猎法已经生效
于是，每年夏天，母藏羚羊
能够相对安全地前往繁殖地
高原上，新生的藏羚羊
是肉食动物觊觎的目标
母藏羚羊必须把它们藏起来保护
藏羚羊面临的新问题
是新建的青藏铁路
正好穿过它们的迁徙路线
总长约2000公里
经过一些世界上最高的地区
铁路是惊人的科技产物
评价铁路对野生动物的影响
现在还为时过早
但工程师已经设计了高架桥
让野生动物能安全的穿越铁路
随着现代世界对西藏的影响与日俱增
它的传统有被侵蚀的危险
幸亏这个偏远地区有巨大规模
还有许多野生地区
至今仍基本保存完好
最少被探索的区域
是西藏遥远的东南方
这里有西藏最长的河流，
雅鲁藏布江
在喜马拉雅山脉里刻下一道深痕
让印度的季风云层得以飞越
这是西藏最隐秘的角落
传说中，雅鲁藏布江的峡谷
在八世纪曾被法术所隐藏
能看见峡谷的
都是具有灵性和智慧的人
从最近的道路走两天才能来到这里
这处隐蔽的地方直到1990年代才被外人发现
幸亏有每年的季风
这里才覆盖着繁茂的林木
峡谷的规模惊心动魄
雅鲁藏布江穿过群山
形成了世界上最深的峡谷
比美国大峡谷还要深三倍
这个广阔神秘的地方提供了关键的线索
揭示了西藏对世界其他地方的重要性
之所以能有供养富饶峡谷的季风
是因为青藏高原的存在
高原像一个巨大的加热板
在春夏季节吸取热量
气压的变化引来了南方印度洋温暖潮湿的空气
从印度到缅甸超过十亿的人口
都受惠于季风带来的雨季
西藏就是一部大引擎
推动了整个次大陆的繁荣
而西藏在区域生态环境上
还扮演着一个更重要的角色
这个角色的线索要追溯到
一个古藏文化的传说
这传说至今仍吸引着全世界的朝圣者
世界上有许多宗教都相信有一座神山
像旧约的伊甸园那样
它的峰顶有四个面
对应罗盘的四个方向
源自山顶的四条河流
分别流向世界的四个角落
为了感谢它的生命之泉
这座高山被称为世界轴心
在西藏最遥远的地区之一
传说里的神山化为了现实
那就是冈波仁齐峰
机缘巧合的是，
冈波仁齐峰完全符合神话中的世界轴心
它的四个面大致对应于罗盘的方向
有四条大河从它的山丘中奔流而出
这些都是亚洲最重要的大河
雅鲁藏布江流入印度，
成为布拉马普特拉河
印度河和萨特累季河，
流入巴基斯坦
还有格尔纳利河，
恒河的主要支流
由于对应着传说中的神山
冈波仁齐峰是如此的神圣
以至于从未有人登上过
它是西藏最重要的朝圣地
对于西藏人来说，
朝圣之旅是从蒙昧到觉悟的过程
围绕圣山的朝圣之旅
被认为可以洗刷此世的罪孽
获得更好的来生
大多数朝圣者会挑选
最重要的藏历节日来朝圣
一千多年来，
他们聚集在冈波仁齐峰的山脚下
欢庆佛祖成佛的萨嘎达瓦节
庆典的高潮是架起刚装饰好的圣坛
一根25米高的旗竿
西藏僧侣将充分利用这个场合
音乐、祈祷和赐福贯穿了整场庆典
数百条新的经幡准备挂到旗竿上
大喇嘛的神圣围巾给仪式增添了最后的色彩
但冈波仁齐峰的重要意义
并不局限于佛教徒
其他宗教的信徒也会跋涉至此
许多人来自比喜马拉雅山更遥远的地方
印度教徒来了，
像是要抢走佛教徒的风头
加入了自己的色彩和音乐
在适当地表达敬意之后
是时候竖立新装饰的经幡旗杆了
旗竿必须笔直向上
否则藏人会觉得是不祥之兆
最后，旗竿立稳了
新的祈祷随风飘向天堂
此时此刻，西藏山水的力量
以及各种文化信仰，通通凝聚在一起
更多的祷告，写在称为风马的纸上
被洒向空中
随风飘向冈波仁齐峰
那是许多信仰里神灵的住所
在世界轴心出现的
是世所罕见的和谐场景
对一些人来说，
最后还有一个基本任务要完成
佛教徒相信轮回
在冈波仁齐，从今生到来世的旅途
以一种古老而奇异的仪式为标志
西藏人认为
不需要保存或埋葬死者的尸体
因为死去的生命
已经在其他地方获得了新生
藏语中，埋葬的意思是“施舍喂鸟”
这种慷慨的行为
符合众生平等的观念
佛教徒相信行善
有益于觉悟成佛
所以，在冈波仁齐举行天葬
会获得更美好的来世
构成世界轴心的神山圣河也许只是传说
但青藏高原本身，连同它的高山、冰川与河流
以及作为驱动季风的引擎
理所应当地成为了世界真正的轴心
除了是印度和巴基斯坦很多河流的源头
西藏的冰川还是更多大江大河的源头
越南的湄公河，缅甸的怒江
还有中国的长江、黄河
每年，丰沛的水源从青藏高原流出
注入整条黄河
中华文明的母亲河
今天，仅仅是中国
就有3亿人的生活仰赖青藏高原的水
考虑到它对亚洲气候和水资源的深远影响
青藏高原养活了差不多一半的世界人口
至少到目前为止是这样
靠近珠穆朗玛峰的山顶
原本是冰原覆盖的区域
但现在由于气候的变化
大部分的冰原消失了
据预测，在接下来的30年里
八成的西藏冰川会消失不见
从许多方面来说
西藏脆弱的环境是整个世界的晴雨表
今天在这里发生的事
迟早会影响到我们所有人