节目 2008
字幕 2019
凭借北方长城的保护
黄河与长江的哺育
中国东部的中原地区
成为了繁荣文明的中心
其文化绵延五千多年
在外人看来
这是一片神秘的土地
这里耸立着炫目的建筑物
也养育了中国许多
最稀有最具魅力的动物
居住在这片土地上的汉人
是世界上人口最多的民族
汉人的语言，汉语
是世界上最古老
和使用最广泛的语言
过去五十年，中国取得了长足的发展
也产生许多环境问题
但中国人与自然环境之间的关系
是深刻、复杂又非比寻常的
本节目将探讨这种古老的关系
和它对未来中国的意义
美丽中国
沃土中原
我们的旅程从中国的首都北京开始
这是一个拥有1500万人口的巨大城市
这个熙熙攘攘的现代城市
似乎与传统的信仰和习俗无关
但在现代的外表下
依稀可见古老中国的身影
每天清晨，
民众聚集在紫禁城周围的公园
延续一项数百年的传统
许多中国人养鸟作伴
尤其是一种分布在华南的画眉鸟
但关在笼子里的鸟可能会抑郁寡欢
为了让它们高兴，人们带鸟来聚会
现代北京市区的这幕奇景
显示着中国最古老的精神追求
那就是人与自然的和谐相处
但是自1950年起
这项古老的信念面临了严峻的考验
经历了百年的耻辱
与外国势力的干涉
毛主席设法重塑中国的尊严
他强烈主张自给自足
并利用所有自然资源来达成目标
毛主席首先关心的是中国人的粮食
在将尽可能多的土地
转化为耕地的过程中
非谷类农作物被清除
果树被连根拔起
一项旨在消灭麻雀的运动弄巧成拙
虽然麻雀偷吃庄稼，但也捕食昆虫
一旦麻雀遭受攻击，害虫就会增加
为了实现钢铁的自给自足
全国10%的森林被砍伐
当作柴火使用
这对中国环境产生了深远的影响
有些影响甚至延续至今
毛主席的乡村政策，简而言之就是
“人定胜天”
完全有别于“人与自然和谐相处”的古老观念
随着现代中国与世界接轨
哪一种态度能占据主导地位呢？
为了找到答案
我们将深入中国的中原地区
去了解传统文化与独特生物的近况
北京一直以来都依赖华北平原
这片肥沃土地的面积是英国的两倍
肥沃土质的源头来自更远的西部
黄土高原
黄土高原的土壤富含矿物质，非常肥沃
人们已经在这儿生活了数千年
在软土中挖出洞穴作为住所
这些窑洞或许缺少北京的魅力
但人们借此生存
窑洞暖和又安全，
最重要的是吃得饱
由于数百年来的耕作
大地上已遍布数千条
被水侵蚀形成的沟渠
但这种壮观的侵蚀
产生了意外的好处
水流过沟渠，带走了肥沃的黄土
进入了高原上的一条大河
汉族人称之为中华文明的母亲河
这就是黄河
每年，黄河夹带着数十亿吨的泥沙
从黄土高原奔流而下
往东流入中原地区的耕地
历史上，中国人与黄河的关系一直不稳定
河床上淤积的泥沙造成了
黄河周期性的泛滥与溃堤
释放了毁灭性的洪水
吞没了数百万的生命
但经过筑堤挖渠后
黄河带来了惊人的效益
即便是今天，中国一半的小麦
也都来自黄河的冲积平原
几千年来，富含泥沙的黄河
支撑了中原地区的繁荣
但生活与生产日益增长的水资源需求
也使得黄河面临干涸的危机
作为肥沃源头的黄土高原也无可幸免
因耕作而日益疏松的土壤在不断流失
华北平原到处都是沙尘暴
甚至笼罩了北京
以至于中国政府
不得不将改善北京空气质量
作为迎接北京奥运会的首要任务
中原地区的生命支持系统陷入了困境
但在一些地区，仍然能找到
未遭破坏的处女地
华北平原的南端
耸立着秦岭
山脉绵延1500公里
如同横穿中国的脊梁
深山里隐藏着偏僻的山谷与森林
居住着许多奇怪美妙的生物
这是川金丝猴
中国特有的物种
通常“但闻其声，不见其影”
它们儿啼般的叫声和特别的外貌
也许启发了当地关于深山雪人的传说
冬季气温会降至零下10摄氏度
浓密的猴毛能起到保暖的作用
相互梳理毛发
不仅能保持珍贵的毛发完好无损
也有助于增进成员间的感情
猴子在夏季成群结队地行动
但在每年艰苦的冬季
它们散成小分队搜寻食物
在隆冬时节
猴子们被迫在石头中到处翻找
一点点地衣与苔藓
随着猴子的山野家园
被城镇与耕地所包围
金丝猴的栖息地发生了剧烈的变化
现在，金丝猴数量仅存10,000只
对居住在秦岭的居民而言
森林与野生动植物都是可利用的资源
也是他们生活的保障
当地人与另一种更神秘的居民
分享着这片森林
它可能是中国最有名的动物
但很少人见过它
与金丝猴不同，
这种动物有特定的食谱
竹子
它就是野生大熊猫！
行踪诡秘，对声音也相当敏感
其他东西还没来得及靠近
大熊猫就溜了
中国人很早就认识了大熊猫
两千多年前的字典里就提到过
据说颐和园里曾养过一只熊猫
在茂密的竹林，熊猫很少遇见同类
相反，它们通过微妙的气味来相互交流
身长1.5米，体重135公斤
大熊猫属于熊科
它的消化系统类似熊
更适合消化肉，而不是坚韧的纤维物质
更糟的是，竹叶冻住了
但熊猫想出了一种巧妙的去冰方法
它用鼻子把冰蹭掉
不像其他熊类
熊猫不能通过增肥和冬眠来度过冬天
竹子的能量很低
所以，熊猫不得不
把大量的时间都用来进食
吃完了一个地方的竹子
它就必须去下一个地方
熊猫的爪子也不像熊
爪子灵活，腕骨较大
能抓住并控制竹子
动作的灵敏与精准度让猴子都佩服
竹叶被卷成雪茄的形状
以便咀嚼
从前，熊猫生活在辽阔茂密的竹林里
分布在中原的大部分地区
但从1950年起
秦岭山林遭到大肆砍伐
幸存下来的野生熊猫
被限制在隔离的保护区里
过去五十年来，中原地区一直受到
沙漠化、河流干涸和森林砍伐的影响
不仅影响人类，也殃及野生动植物
中国人与环境的关系
似乎失去了平衡
但要是再深究一点的话
就会发现还保留着
一些惊人的密切关系
这些关系的本质
能在日常生活中看出端倪
就连北京的中心也不例外
在北京的公园
鸳鸯细心照料它们的幼鸟
中国人相信它们终身成双成对
所以数百年来，
鸳鸯被视为爱情与忠贞的象征
人们相信鸳鸯的形象能改善人际关系
因此，北京的鸳鸯受到高度保护
在北京古老胡同的小巷
生活着一种非常不同的动物
周国光每天照料他的鸽群
这一两个小时让他暂时
远离了城市生活的压力
在屋顶上
周国光相信他的鸽群是安全的
但在下面的街道
潜藏着危险的幽灵，以食腐和偷窃为生
在胡同深处
现代北京的影响变弱了
这些巷子充斥着古老的观念
夜幕降临，藏匿的幽灵出现了
黄鼠狼
有些人相信
得罪这些狡猾的捕食者会带来噩运
因此他们对夜间觅食的黄鼠狼视而不见
古老的观念加上增强的环保意识
使黄鼠狼在北京市区得以生存
尽管它会捕杀落单的鸽子
在华南地区
人与自然的关系看起来更残酷些
广东菜素以样式繁多著称
一言以蔽之
“四条腿的唯桌子不吃”
虽然中国政府已禁止食用野生动物
这里的肉类多数来自人工养殖的动物
但非法取得的野生肉类依旧数量惊人
这家香港餐馆专供蛇肉
菜单上多数是无毒的锦蛇
但也有罕见的眼镜蛇
稍有不慎就可能酿成不幸
周家玲已经记不清她被蛇咬的次数了
所以她总是带着中草药
以防万一
我们或许对这种奇怪的食物不屑一顾
但吃蛇肉不仅是品尝美味
广东人相信蛇有助于清血
增强体力与养颜美容
在这片人口稠密的土地上
什么都吃、不浪费食物的传统
可视为节俭的美德
问题是华南地区有太多人爱吃野味
非法供应链已延伸到了境外
不仅造成中国境内的野生动物绝迹
其他国家也不例外
拜访一家传统中药店
会发现野生动植物的另一种用途
宋医生已经行医二十多年了
他最重要的诊断方法是把脉
在不同的部位把脉
也观察舌头与眼镜的颜色
同时询问病人的味觉
嗅觉甚至是梦
完成诊断后
他就开立处方
独一无二的医生笔迹
传统的中医药方
包罗万象，涵盖了各种动植物与矿物
注重的是病人个体，而不是具体疾病
旨在恢复对立互补的力量之间的和谐
中国人称之为阴阳
这个观念来自于古老的信念
认为天地是和谐的
人类与环境密不可分
而且也会受到环境的影响
虽然中药材的成分看起来很古怪
但中国传统医学
在数千年里成功诊治了很多人
尽管中国已经取缔
使用濒危野生动植物入药
但有些人仍在非法使用
大自然再次付出了代价
但中国的传统在借鉴自然的时候
也有完全不剥削的方式
中国古代哲学认为
人类是自然的一部份
也能从自然的智慧中获益
数千年前
佛教圣地少室山的僧侣
把他们对野生动物的观察
纳入了一套锻炼体系
来凝神理气、强身健体
这种以动物为灵感的艺术形式就是功夫
今天，历史悠久的少室山
作为功夫的发源地
仍是主要的练武中心
释延廷是一位教练
全国各地的学生来此学习
这种源自大自然的传统知识
如今也许更侧重强身健体
而非功夫所蕴含的哲学元素
但这仍是意义重大的复兴
这个七岁的孩子
正在练习刚猛的螳螂拳
当练到炉火纯青时
这些动物的招式
如螳螂拳、猴拳与鹤拳
就成了无坚不摧的力量
中国古代哲学把自然
作为最神奇的动物的灵感来源
肥沃的河流孕育了中国文明
但中国人相信
形成河流本身并掌控它的
是龙
不同于西方暴虐的龙
中国的龙是仁慈善良的
只要它受人尊敬
古代中国人自称是龙的传人
并认识到他们要在龙的国度中和谐生活
这种对龙的尊敬
如今表现在一种特别的动物上
它生活在中国另一条大河的稻田周围
长江
这种面目狰狞的野兽是扬子鳄
俗称为土龙
尽管它和传说中的龙有联系
但是这种爬行动物一直
被村民视为吃鱼的祸害
不断遭到捕杀，几乎到了灭绝的边缘
现在，野生扬子鳄仅存150只左右
多亏了善心人士的照料和保护
比如退休农民常金荣
它们才得以幸存
现在，大多数扬子鳄都是圈养的
位于宣城市郊的这间繁育中心
扬子鳄由于独特的求偶方式而聚集起来
雄鳄发出吼声来吸引雌鳄
当吼声在水中传播时
这声音可以被雌鳄听到和感觉到
吼声是雌鳄挑选配偶的依据
在扬子鳄的世界里
彼此了解对方的方式
是利用颚下的气味腺
雌鳄对选择的雄鳄满意后
它们会一起游走完成交配
土龙之所以能延续生存
归功于政府25年前的一项措施
在宣城建立了人工繁育中心
经过一番深入探讨
看来对自然的古老信仰
在现代中国仍然有共鸣
沿着长江的一条山间支流逆流而上
另一项宏伟的自然保护工程
正在努力挽救中国最著名的动物
1983年中国建立了
第一个大熊猫人工繁育中心
这里是卧龙保护区
与野生熊猫栖息的竹林大不相同
每年春天
雄熊猫和雌熊猫被运到这里
希望可以引导他们进行交配
科学家一直想鼓励熊猫进行自然交配
但很难找到合适的条件
因为几乎没人见过熊猫在野外的交配
同时，人工授精已被证明相当成功
这只五周大的熊猫宝宝
需要全天候的照料
熊猫幼仔太珍贵了
以至于不敢让它的亲生母亲抚养
因为母熊猫几乎没有育幼的经验
解决初期的问题后
卧龙的人工授精计划
获得了巨大的成功
2006年保护区繁育了16只熊猫幼仔
目前，卧龙圈养的熊猫超过了
安全放归日益减少的野生栖息地的数量
野生熊猫幼仔
跟随熊猫妈妈学习生存技巧
但很少与其他熊猫接触
圈养的熊猫幼仔
可能拥有很强的社交能力
但它们对野外生存却一无所知
它们中的大多数会在动物园度过一生
尽管这种人工繁育计划的最终价值
有待商榷
但在中国有些地方
在野外生活的动物得到了成功的保护
就在秦岭山顶
居住着一种稀有的神秘动物
他们的传说可以追溯到古希腊时代
身形像水牛，也有倔强的牛脾气
它们的皮毛在希腊神话中被称为金羊毛
秦岭羚牛
秦岭羚牛爬上山顶进行繁殖
交配期是雄羚牛展现气概的机会
它们凶猛又好斗
得胜后，这头雄牛可以亲近雌牛
尽管居住在高山上
秦岭羚牛却曾因它的肉
而被捕杀得几近灭绝
作为对中国传统法则的回归
目前政府禁止盗猎秦岭羚牛
并将它们保护了起来
中国对自然的态度
显然是复杂又深受传统影响的
在秦岭山脉流传着一个故事
说明了这些传统的可贵之处
每天清早，一大群朱鹮倾巢而出
飞离它们在洋县村郊的栖息地去觅食
传统上，鸟群的出发
标志着农民新一天的开始
朱鹮在湿地觅食
稻田是捕捉鳝鱼、
青蛙与蜗牛的绝佳场所
朱鹮与农民在此共同生活了几千年
直到二十世纪在中国许多地方
水稻被更有利可图的小麦所取代
朱鹮的数量锐减
曾经一度被认为已经灭绝了
然而在1981年
在这里发现了地球上仅存的七只朱鹮
中国政府出面
保护稻田，使朱鹮能够继续觅食
保护树林，让它们得以繁衍后代
朱鹮从灭绝的边缘得救了
目前洋县村有500只朱鹮
现代中国再次腾出空间让给自然
但中国对自然的欣赏
并不限于引人瞩目的动物和多彩的鸟类
山峦美景也吸引了
中国历史上的艺术家与诗人
同时，山还有宗教意义
是连接凡间与天界的地方
峨眉山是最神圣的山之一
拥有一座有两千年历史的佛寺
如今，中国拥有世界上最多的佛教徒
这些古老神圣的地方备受珍视
每年有将近两百万人造访峨眉山
但佛寺并不是这里唯一的吸引力
藏酋猴生活在峨眉山
它们是体型最大的猕猴
依靠浓密的猴毛在海拔3000米的
恶劣山区环境中茁壮成长
古代中国人相信
善待形似人类的猕猴
是为来世积德
但对这些城市游客来说
他们日常生活远离野生环境
这种邂逅让人不安又敬畏
这对猕猴来说也是一种尴尬的关系
猴子通常会搜寻水果
但游客是更容易的食物来源
与人类的持续接触
改变了猴群的行为
曾经警惕人类的猕猴
现在变得越来越大胆
游客们怎会知道
这种扬起眉毛的动作表示麻烦大了？
一些过分自信的猴子
需要时不时管教一番
大众观光带给野生动物的影响
并非全然有益
如今，亲身体验大自然的人愈来愈多
给未来带来了一些希望
尽管近五十年来，中国改变了许多
但很多像峨眉山这样的圣地
仍处于保护之下
往西，中原地区愈来愈崎岖
越过秦岭，是海拔更高的岷山
那里，耸立的山峰隐藏着
中国最著名的美景之一
中国人称之为世外桃源
九寨沟到1970年代才为人所知
现在是中国最著名的景点之一
也是国际公认的世界自然遗产
清澈透明的泉水来自石灰岩山脉
形成了上百个富含石灰水的湖泊
美丽得令人难以置信
湖面下是保存完好的
覆盖着水藻的鬼魅森林
在湖底的奇特世界
居住着一种特有的鱼类
谁能想到
拥有近十亿人口的中原地区
仍然保留着如此原始美丽的风景？
秦岭迎来了春天
当农民照料庄稼时
中国最著名的动物的私密生活
终于将揭晓
在熊猫仅剩的栖息地
一场好戏即将上演
这画面难得一见
一只年轻的雌熊猫走进山谷
引起当地雄熊猫们的一阵骚动
熊猫通常都离群索居
直到春天的繁殖季
当短暂的交配机会出现时
雄熊猫必须做好准备抓住机会
但时机非常重要
这只雄熊猫的出场方式不够精明
总之，雌熊猫还没准备好
雌熊猫的发情期仅有两天
所以雄熊猫守在它身边
靠吃竹子来打发时间
不巧的是雌熊猫也要进食
但它完全不想爬下树
另一头雄熊猫被吸引而来
它是一位有多年经验的老手
它小心防范着对手
因为每年的这个时候
雄熊猫会从温和的吃竹动物
化身为潜在的杀手
尽管有风险，但它仍向对手发起了挑战
守卫的熊猫起身接受挑战
挑战者反被追的落荒而逃
茂密的竹林里
两只雄熊猫为了支配权而激烈搏斗
雌熊猫明智地选择置身事外
挑战者输了
守卫者的体型与力量优势巨大
失败者撤退，而精疲力尽的胜利者
回到雌熊猫身边
这次，雌熊猫已经准备好了
它没有逃跑，而是静静地等候
这是历史上第一次在野外
拍摄到大熊猫的交配行为
如果交配顺利
雌熊猫会生下一只幼仔
并独自扶养它长大
今天，保护野生动物的观念日益增强
中国现存的1600只野生大熊猫
有望存活下来
2003年，环境保护成为
两亿中国学生的重要课程
对秦岭的孩子而言
认识这些特别的邻居
或许有助于在未来保护它们
当中国以人类历史上
空前的节奏迅猛变革时
能否秉承人与自然
和谐相处的古老追求？
能否调和人民对发展的渴望
与保护环境的长期需要？
这是天坛，位于北京市中心
这里显露出对自然的新态度
每年数以千计的飞鸟往南迁徙过冬
有种神秘的鸟类却在天坛寻求庇护
拜天坛的传统所赐
一棵树上有时可见十只猫头鹰
最近成立的北京赏鸟会成员
庆祝猫头鹰的到来
迁徙可能遭遇危险
每年，许多猫头鹰因为电线
交通与工业建设而受到伤害
有些幸运的猫头鹰
被送到北京猛禽救助中心
中心成立于2001年，是此类机构的第一家
孙全惠与其团队给予猫头鹰医疗救治
甚至还会帮助它们做康复训练
一旦确认康复
他们将猫头鹰带至北京市郊的山丘
每年春天
救助中心都放飞大量的猫头鹰
中国现在有1500多处自然保护区
都在中国风景最美的地方
当中国朝着全新的方向展望未来时
古老传统仍是中国文化的重要部份
这是中国新年
举国上下都在做准备祭拜
最古老和最受尊敬的神兽
龙
当夜幕降临
街头巷尾的每个人都提着灯笼
一个接着一个
把灯笼添加到龙尾上
龙灯的队伍越来越长
中国古代四大发明之一的
盛大表演更是增添了气氛
中国各地都有舞龙表演
这项已有数千年历史的庆典
仍然是中国新年的重头戏
龙灯蜿蜒穿行在村子里
队伍逐渐增加到数百米长
每个人都参与了进来
过去的一百年里
中国经历了空前的改变
环保并非当时的首要任务
如今，有了新方向的迹象
2006年十月
共产党特别指出
促进人与自然的和谐
是实现和谐社会的重要内容
同时号召中国人民
加快建设环境友好型社会
随着经济的持续成长
中国重新接纳了
与自然和谐相处的古老理想
为美丽中国的未来带来了一线希望